400 Arbeitsplätze werden verlagert
Der Konzern Fujitsu verlagert seine Niederlassung in Bad Homburg nach Frankfurt.
Im Juli nächsten Jahres werden 400 Mitarbeiter ihren Arbeitsplatz von dem bisherigen Bürogebäude am Marienbader Platz in Bad Homburg in den Astro Park verlegen.
Der japanische Konzern Fujitsu verlagert seine Niederlassung in Bad Homburg nach Frankfurt.
Wie der auf Computer und ihre Wartung spezialisierte Branchenriese am Mittwoch mitteilte, werden im Juli nächsten Jahres 400 Frauen und Männer ihren Arbeitsplatz von dem bisherigen Bürogebäude am Marienbader Platz in Bad Homburg in den Astro Park verlegen, das ist ein großer Bürokomplex an der Lyoner Straße im Frankfurter Stadtteil Niederrad.
Eine Sprecherin von Fujitsu erläuterte, mittelfristig sollten dort noch weitere 100 Arbeitsplätze des Konzerns untergebracht werden, die bisher auf die Region verteilt seien.
Das Mietangebot sei äußerst attraktiv gewesen, zudem kämen die Großraumbüros im Astro Park der Arbeitsweise der Mitarbeiter besser entgegen.
Auch in Bad Homburg war Fujitsu lediglich Mieter gewesen.
Der zuständige Geschäftsführer Bernd Wagner sagte, "mit Frankfurt-Niederrad haben wir einen zentralen Standort mit hervorragender Infrastruktur gefunden".
Die exzellente Anbindung an den Flughafen sei gerade für ein globales Unternehmen wie Fujitsu von großer Bedeutung.
Der neuerliche Umzug eines wichtigen Unternehmens innerhalb der Region rief gestern Freude bei den Gewinnern und Enttäuschung bei den Verlierern hervor.
Der Frankfurter Wirtschaftsdezernent Markus Frank (CDU) sagte, damit sei abermals ein "Global Player" gewonnen worden.
Das sei ein "großartiges Standortbekenntnis".
Fujitsu passe zur Stadt, die Ansiedlung sei ein wichtiger Impuls für Niederrad.
Der Bad Homburger Oberbürgermeister Michael Korwisi (Die Grünen) bedauerte die Entscheidung von Fujitsu.
Die Stadt sei früh von der Geschäftsleitung über die Absicht informiert worden.
"Wir haben dem Unternehmen selbstverständlich unsere Hilfe angeboten", sagte Korwisi.
Die freundschaftlichen Kontakte hätten jedoch nichts an den Schwierigkeiten des Computerherstellers mit dem Vermieter der Immobilie am Marienbader Platz ändern können.
Letztlich hätten wirtschaftlichen Gründe den Ausschlag gegeben.
Jetzt gehe es darum, einen langen Leerstand an derart prominenter Stelle zu verhindern.
"Ich hoffe, der Eigentümer und Vermieter des Gebäudes zeigt sich kooperativ."
Das von Fujitsu bisher genutzte Haus am Rathausplatz und die benachbarte "Kleine Vertikale" gehörten mit den übrigen Gebäuden am Marienbader Platz vor zehn Jahren zu den umstrittensten Bauvorhaben der Kurstadt.
Als gemeinsames Projekt der Stadt und eines privaten Projektentwicklers entstand zwischen Bahnhof und Rathaus ein neues Stadtentree, das sowohl wegen der massiven Bebauung der zuvor teils als Parkplatz genutzten Flächen als auch der Höhe der Gebäude für Kritik sorgte.
2001 bezogen das Anlageberatungs- und Ratingunternehmen Feri, der Software-Hersteller für Reisevertriebssysteme, Start Amadeus, sowie der damals noch mit Siemens verbundene Computerhersteller Fujitsu die Häuser.
Die von Fujitsu genutzten Gebäude wurde 2006 von der Frankfurter Deutsche Immobilien-Chancen-Gruppe zusammen mit dem Morgan Stanley Real Estate Fund erworben und ein Jahr später an die spanische Falcon Real Estate Investments SA in Madrid weiterverkauft.
Der in Tokio beheimatete Fujitsu-Konuzern bezeichnet sich als drittgrößten IT-Provider der Welt.
Er stellt Unternehmen zum Beispiel Computer und Server bereit und leistet auch den notwendigen Service.
Die Niederlassung im Rhein-Main-Gebiet ist eine der größten in Deutschland, weitaus mehr Beschäftigte zählt Fujitsu allerdings in München.
Aus Bad Homburg zieht die Tochtergesellschaft Fujitsu Technology Solutions in Frankfurt-Niederrad ein, die weiteren Tochtergesellschaften an diesem Standort sollen Fujitsu Services und ein Unternehmen namens TDS sein.
Dafür wurden in dem Bürogebäude Astro Park 7000 Quadratmeter gemietet.
In dem zwanzig Jahre alten Komplex - der Name spielt auf seinen sternförmigen Grundriss an - hat unter anderem der Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie seinen Sitz.
Amazon sperrt Server - Drohungen gegen Assange
Wikileaks gerät zunehmend in Bedrängnis.
Der Internet-Dienstleister Amazon hat die Enthüllungsplattform von seinen Servern verbannt.
Möglicherweise steckt dahinter politischer Druck nach der Veröffentlichung hunderttausender geheimer Diplomaten-Depeschen.
Wikileaks-Gründer Assange hält sich angeblich in England auf.
Die Enthüllungsplattform Wikileaks gerät in den Vereinigten Staaten immer stärker unter Beschuss.
Die Internet-Aktivisten verloren den Zugang zu ihrem bisherigen amerikanischen Server und suchen jetzt eine Internet-Heimat in Europa.
Der prominente amerikanische Senator Joe Lieberman rief indes andere Länder und Unternehmen zum Boykott von Wikileaks auf.
Und Wikileaks-Gründer Julian Assange, der auf den Fahndungslisten von Interpol steht, soll sich nach einem Zeitungsbericht in Großbritannien aufhalten.
"Wikileaks von Amazon-Server verdrängt."
"Freie Rede im Land der Freien", teilten die Enthüllungs-Aktivisten per Kurznachrichtendienst Twitter am Mittwoch (Ortszeit) mit.
Kurz zuvor hatte das Internet-Unternehmen Amazon die Wikileaks-Dokumente von seinen Servern verbannt.
Die Internet-Aktivisten hatten bei der Veröffentlichung der geheimen diplomatischen Depeschen auf den Amazon Web Service (AWS) zurückgegriffen, um die hohen Zugriffszahlen auf die Dokumente bewältigen zu können.
Per Twitter erklärte Wikileaks zu dem Schritt weiter: "Prima - unsere Dollars werden nun ausgegeben, um Leute in Europa zu beschäftigen."
Wenn Amazon solche Problem mit der Redefreiheit habe, "sollten sie aufhören, Bücher zu verkaufen".
Amazon habe die Nutzung seiner Server durch Wikileaks gestoppt, nachdem Mitarbeiter von Senator Joe Lieberman Nachforschungen angestellt hätten, berichtete der Fernsehsender CNN unter Berufung auf das Büro Liebermans.
Der Vorsitzende des Senatsausschusses für Heimatschutz hatte Amazon mit einem Boykott gedroht, berichtete der britische "Guardian".
"Ich hätte mir gewünscht, dass Amazon diese Maßnahme früher ergreift angesichts der vorherigen Veröffentlichungen klassifizierter Informationen durch Wikileaks", sagte der Senator.
Lieberman rief derweil dazu auf, der Plattform auch in anderen Länder die Nutzung zu Servern zu verwehren.
"Wikileaks' illegales, ungeheuerliches und rücksichtsloses Vorgehen setzt unsere nationale Sicherheit aufs Spiel und gefährdet rund um den Globus Leben", hießt es in einer Mitteilung des parteilosen Senators.
"Kein verantwortungsbewusstes Unternehmen - ob amerikanisch oder ausländisch - sollte Wikileaks bei seine Bemühungen helfen, gestohlenes Material zu verbreiten."
Wikileaks-Gründer Assange, der wegen Vergewaltigungsverdachts von den Behörden in Schweden gesucht wird, steht auf der Fahndungsliste von Interpol.
Nach einem Bericht der Londoner Zeitung "The Independent" hält sich der 39-jährige Australier in Großbritannien auf, der genaue Ort sei Scotland Yard bekannt.
Der Internet-Aktivist hat die Ermittlungen in Schweden stets als Intrige seiner Gegner bezeichnet.
Wikileaks-Sprecher Kristinn Hrafnsson sagte in London, es habe Drohungen gegeben.
"Es gab sogar Rufe nach einer Ermordung von Julian Assange."
Deshalb fürchte Assange zurecht um seine Sicherheit, sagte Hrafnsson.
Der Wikileaks-Gründer werde sich deshalb weiter versteckt halten.
Hrafnsson reagierte offensichtlich auf Aussagen aus Nordamerika.
In Amerika hatte der frühere republikanische Gouverneur von Arkansas, Mike Huckabee, gefordert, dass der Verantwortliche für die Wikileaks-Enthüllungen wegen Verrats angeklagt und hingerichtet werden solle.
In Kanada sagte ein Berater von Regierungschef Stephen Harper - offensichtlich ironisch - im Fernsehen, Assange sollte "getötet werden" und Obama könnte "eine Drohne nutzen".
Zwischen dem Weißen Haus und Assange entbrannte derweil ein Schlagabtausch.
Der Sprecher des amerikanischen Präsidenten Barack Obama, Robert Gibbs, nannte es "lächerlich und absurd", dass Assange den Rücktritt von Außenministerin Hillary Clinton gefordert hatte, falls sie für jüngst bekanntgewordene Spionage-Aufforderungen an Diplomaten verantwortlich ist.
"Ich bin nicht ganz sicher, warum wir uns um die Meinung eines Typen mit einer Webseite kümmern", so Gibbs.
"Unsere Außenpolitik und die Interessen dieses Landes sind weit bedeutsamer als seine eine Webseite."
Die amerikanische Regierung stellt nun den Schutz ihrer Datenbanken umfassend auf den Prüfstand.
Als Sonderbeauftragter sei der Vize-Direktor des Zentrums für Anti-Terror-Maßnahmen, Russell Travers, ernannt worden, teilte das Weiße Haus mit.
Travers sei dafür verantwortlich, "notwendige Strukturreformen" zu entwickeln, die nach der Offenlegung der Botschaftsberichte durch Wikileaks nötig geworden seien.
Das Weiße Haus will auch die Wege überprüfen lassen, wie die gesamte Regierung Informationen austauscht und schützt.
Die amerikanische Regierung kündigte zudem an, für die Sicherheit von Dissidenten und Aktivsten sorgen zu wollen, sollten sie durch die Wikileaks-Veröffentlichung in Gefahr geraten.
"Wir haben alles unternommen, mit ihnen in Kontakt zu treten", sagte Außenamtssprecher Philip Crowley.
"Wir stehen bereit, sie zu beschützen, wenn das notwendig werden sollte."
Die Eis-Universität
An der "Gelato University" bei Bologna werden Eiskonditoren auf bessere Jahreszeiten vorbereitet.
Der dreitägige Grundkurs für künftige Gelatieri hat den größten Zulauf und Besucher aus der ganzen Welt.
Woher kommt eigentlich das ganze Eis?
Vom Gelatiere und vom Gelataio.
Der Gelatiere, auf deutsch etwas altertümlich der Eiskonditor, stellt die Creme nach allen Regeln der italienischen Eismacherkunst her.
Der Gelataio holt mit einer Spachtel die Eiscreme aus der Kühltheke, streicht sie in die Waffel und verkauft sie dann.
Um das zu wissen, muss man nicht nach Anzola dell'Emilia in der Provinz Bologna fahren.
Aber wer noch mehr über Eis wissen möchte, der kommt nicht an der "Gelato-University" der italienischen Firma Carpigiani vorbei.
Die Eis-Universität hat der Hersteller von Eismaschinen im Jahr 2003 eingerichtet, damit die Eiscreme aus seinen Maschinen überall den hohen italienischen Idealen gerecht wird.
Der dreitägige Grundkurs für künftige Gelatieri hat den größten Zulauf und Besucher aus aller Welt.
Es gibt aber auch mehrtägige Spezialkurse rund ums Schokoladeneis und Praktika in der hauseigenen Eisdiele.
Mancher träumt in der Midlife-Crisis von einer neuen Karriere, andere wagen sich einfach mal aufs glatte Eis ihrer vagen Sehnsüchte.
Dieses Mal sind es 40 Teilnehmer aus 19 Ländern von allen Kontinenten - von Brasilien über Ungarn bis Saudi-Arabien.
Jacky, Kunstlehrer aus Kalifornien, liebt die Slow-Food-Bewegung und will im Land der industriellen Ice-Cream künftig ein europäisches Qualitätsprodukt anbieten.
Anke aus Berlin ist Unternehmensberaterin und will nach Jahren in einem nervenaufreibenden Job etwas Eigenes eintüten.
Zwei junge Ägypterinnen träumen davon, in Kairo eine Eisdiele zu eröffnen.
Ein Mann aus Malta und einer aus Brasilien möchten die Qualität der Eiscreme in ihren Bars verbessern - und die kanadische Hausfrau Julia kommt, weil ihre Kinder italienische Eiscreme lieben.
Maestro-Gelatiere Luciano Ferrari erklärt den Teilnehmern zunächst die idealen Eigenschaften der perfekten Eiscreme.
Entscheidend ist nicht nur guter Geschmack, sondern auch die seidige Geschmeidigkeit und die gute Konsistenz.
Luciano vergisst bei seiner Schulung aber auch nicht das Sahnehäubchen des nationalen und überhaupt südländischen Überbaus: "Italienisches Gelato ist einfach das Beste - und dann ist noch jede Menge Romantik dabei."
Der erste Schritt zur Herstellung scheint ganz einfach.
Luciano kippt die Grundzutaten Milch, Sahne, Milchpulver, Zucker und Stabilisatoren in ein großes Mixgerät, das mit einem elektronischen Programm alles auf 85 Grad erhitzt und dann sofort auf vier Grad abkühlt.
Dann dreht er an der Maschine einen Hahn auf, und heraus kommt eine pasteurisierte weiße Basiscreme, Grundlage für alle Milcheissorten.
Sofort wird der Dozent mit Fragen bestürmt: Kann man Eiscreme nur mit natürlichen Stoffen ohne Stabilisator herstellen?
Wie kann man der eigenen Experimentierlust freien Lauf lassen?
Luciano warnt davor, sich vom Zeitgeist in die Irre führen zu lassen.
Wer von Eiscreme "nur aus natürlichen Zutaten" rede, hat womöglich trotzdem Stabilisatoren verwendet - meist ein Naturprodukt, etwa Guarkernmehl aus der Guarbohne.
Natürlich kann man Eis auch ohne Stabilisator herstellen, nur muss es dann innerhalb eines Tages verkauft werden, sonst sackt es in sich zusammen, und der Kunde beißt auf lauter Eiskörnchen.
Gewisse Variationen an der Grundmasse sind erlaubt.
Spannender wird es mit den Aromen.
Für den Geschmack im Eis unterscheidet Maestro Luciano zwischen den Zutaten, die man in der Obst-Abteilung oder bei den Süßigkeiten des Supermarktes kauft.
Zudem gibt es gibt Pulver und Pasten.
"Die Lieferanten werden alle versuchen, Ihnen Dutzende aromatisierte Zusätze anzudrehen."
"Doch Sie sollten einfach mal experimentieren."
Entweder bei den Fruchtsorbets mit Zucker und frischen Früchten.
Oder eben bei der Eiscreme aus der weißen Grundmasse, die mit Eiern zur gelben Creme wird und mit Kakaopulver zur Grundlage für alle möglichen Schokoladen-Verführungen.
Jetzt dürfen die Kursteilnehmer an die Eismaschinen.
Luciano lässt sie jeweils vier verschiedene Arten von Vanille-, Schokolade-, Mokka- und Haselnuss-Eis herstellen - mit oder ohne Eier in der Grundmasse, mit mehr oder weniger Vanillearoma oder anderen natürlichen Zusätzen.
Dem gleichen Experiment werden auch die Fruchteissorten unterzogen.
Mehr Aromastoffe, mehr Frucht-Püree - geschmacklich ist das nicht unbedingt besser.
Haselnuss-Eis schmeckt nicht unbedingt nussiger, wenn es mehr Haselnüsse enthält.
Das beliebteste Kiwi-Eis stellt die Arbeitsgruppe her, die mehr Früchte verwendet, weniger Wasser und etwas weniger Stabilisator.
Erst eine ausgewogene Mischung hebe den Geschmack eines Gelato richtig hervor, sagt Luciano.
Eisherstellung ist eine Rechenaufgabe: Wird Pfirsich-Püree mit viel Zucker verwendet, muss der Zuckeranteil im Grundrezept verringert werden.
Für Zitroneneis ist eine Extraportion Zucker nötig.
Luciano zieht ein Gerät hervor, mit dem er den Zuckergehalt der Fruchtsorten bestimmt (Winzer messen damit die Oechsle im Traubenmost).
Zum Glück erleichtern Tabellen die Rechnerei.
Eis zu machen erfordert nicht mehr so viel körperlichen Einsatz wie früher.
Nicht nur das Gerät für die automatische Herstellung der Grundmasse hilft.
Es gibt auch ein Gerät, in dem die fertige Eis-Mischung gleichzeitig cremig geschlagen und auf Minustemperaturen gekühlt wird.
Aller Automatisierung zum Trotz bleiben kleine Pannen nicht aus.
Der Brasilianer Gustavo bekleckert sich und seine Kurskollegen von oben bis unten mit Fruchtpüree, als ihm der überdimensionale Stabmixer außer Kontrolle gerät.
"In jedem Kurs", meint Maestro Luciano, "ist es nur eine Frage der Zeit, bis so etwas passiert."
Kontrolleure im Zwielicht
Die europäische Lebensmittelbehörde Efsa sei von der mit Genpflanzen experimentierenden Industrie unterwandert.
Diesen Vorwurf formuliert jetzt die Expertengruppe Testbiotech, die sich als unabhängiges Institut für die Folgenabschätzung der Biotechnologie versteht.
"Es klingt wie eine Verschwörungstheorie, aber wir haben es gut dokumentiert", sagte Testbiotech-Chef Christoph Then am Mittwoch in München.
Der Leiter der Efsa-Expertengruppe für gentechnisch veränderte Pflanzen, Harry Kuiper, und ein weiterer Efsa-Experte seien seit Jahren auch beim Lobbyistenverband Ilsi unter Vertrag.
Der wird von Konzernen wie Monsanto, Nestle oder Bayer bezahlt.
Kuiper habe maßgeblich an den Efsa-Prüfvorschriften für Genpflanzen mitgearbeitet und stehe damit in einem klaren Interessenkonflikt, kritisiert Then.
Die Efsa-Vorschriften seien absatzweise wortgleich mit Positionspapieren der Ilsi und trügen damit die Handschrift der Industrie, die eigentlich von der Behörde im italienischen Parma kontrolliert werden soll.
Es sei bereits das zweite Mal, dass Testbiotech eine Interessenskollision bemängle.
So sei eine hochrangige Efsa-Managerin jüngst ohne Auflagen oder Übergangszeit zum schweizerischen Agrarkonzern Syngenta - und habe damit die Seiten gewechselt.
Auch der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) hatte vor kurzem personelle Verbindungen zwischen kontrollierender EU-Behörde und Industrielobby enthüllt, was das Umweltbundesamt ebenso wie EU-Parlamentarier hellhörig gemacht hat.
Die Efsa kann indessen keinen Interessenkonflikt erkennen.
Man greife auf alle seriösen Daten zurück, auch auf solche der Industrie, solange sie von hoher fachlicher Qualität seien, heißt es in einer Stellungnahme.
Von den Experten, die für Efsa arbeiten, verlange man nicht, dass sie keine Kontakte zur Industrie haben.
Sie müssten diese aber offenlegen.
Kuiper räumt seine Arbeit für das International Life Sciences Institute (Ilsi) in den USA ein.
Dieses bezeichnet sich selbst als neutrales Forum für Experten aus Wissenschaft, Industrie und Politik - unter anderem zur Risikoabschätzung für Biotechnologie ohne Lobbyauftrag.
In der Sache kritisieren unabhängige Experten wie Then, dass gentechnisch veränderte Pflanzen derzeit ohne jeden Fütterungsversuch bei Tieren zugelassen werden und die Reaktion von Genpflanzen auf Umwelteinflüsse nicht getestet werde.
"Wir wollen wissen, was zum Beispiel gentechnisch veränderter Mais auf dem Acker macht", sagt Then.
Derzeitige Praxis sei es, lediglich isolierte Proteine, aber nicht die ganze Genpflanze zu testen, was keine verlässlichen Resultate liefere.
"Wenn man die Risiken nicht sucht, wie soll man sie dann finden?", fragt Then anklagend.
Das sieht auch Angelika Hilbeck so.
Die Wissenschaftlerin forscht seit 1994 in der Gentechnik und ist derzeit an der Technischen Hochschule Zürich tätig.
Die Industrie versuche auf diesem Gebiet wie in den USA nun auch in Europa immer mehr, kritische Wissenschaftler zu beeinflussen oder zu diskreditieren.
Es gebe deshalb kaum noch Forscher, die nicht mit Konzernen verflochten seien.
Für Unternehmen kritische Studien würden in der Regel nicht publiziert.
"Die Industrie kontrolliert die Sicherheitsforschung", behauptet Hilbeck.
Die Spur der Steine
Uli Gsell hat sich auch welche besorgt, insgesamt etwa 400 Kilo.
Am Montagabend stand er vorm Stuttgarter Bahnhof, die Tuba auf dem Rücken.
Es war Demo.
Es schneite.
Die Geschichte ist bekannt: Im September waren die Bagger angerückt und hatten begonnen, ein großes Stück des Nordflügels abzubrechen.
Die Stuttgarter Welt war nicht mehr dieselbe: Zigtausende demonstrierten gegen S21, die milliardenschwere Tieferlegung des Bahnhofs.
Als es zum Baustopp kam, lag ein Großteil des Flügels in Trümmern.
Zerbrochen in 6000, 7000 Stücke.
Crailsheimer Muschelkalk, ein weicher grober Stein, zwischen 1914 und 1920 verbaut.
Gsell ist Bildhauer in Ostfildern, 43 Jahre alt.
Er hat sich ein paar der Brocken gesichert.
"Diese Steine sind Reliquien."
"Sie dürfen nicht verschwinden."
Er schwärmt: "Ein billiger und armer Stein, einfach und erdenhaft."
Als er einen aufsägte, habe der nach Zigarettenqualm gerochen.
Was er mit den Brocken machen wird, weiß er noch nicht.
Steine haben Zeit.
Uli Gsell auch.
Die Spur der Stuttgarter Steine führt in einen Wald bei Tübingen auf ein ehemaliges Munitionsdepot der französischen Armee, wo Manuel Rongen sein Stein-Reich errichtet hat.
Der 44-Jährige handelt mit alten Steinen.
Er hat alle gekauft, die beim Abriss in Stuttgart anfielen.
"Es wäre eine Schande, sie würden zu Schotter gemahlen oder in der Deponie verschwinden", sagt er in seinem Büro, einem Holzbüdchen, das einmal ein Wachhäuschen war.
Beschimpft und bedroht habe man ihn, erzählt er, als im September in den Zeitungen stand, dass er die Reste des Nordflügels vom Abbruchunternehmer gekauft habe.
Aber er hat mit den S-21-Gegnern geredet, tagelang.
Und er hat ihnen erklärt, dass er doch nun gar nichts für den Abriss könne.
Und wenn es nun einmal geschehe, dann sei es doch das Vernünftigste, wenn die Steine weiterverwendet würden.
Etwa 200 S-21-Gegner nahmen sich daraufhin einen der im Schnitt 80 Kilo schweren Quader mit, Stückpreis 6,50 bis 14 Euro.
Als Andenken, einige aber auch in der Hoffnung, ihn bei einem Wiederaufbau zurückgeben zu können.
500 Tonnen hatte Rongen gekauft, 25 große Lkw-Ladungen.
Etwa die Hälfte lagert noch im Wald, der Rest ist längst verkauft.
Gartenbesitzer, Landschaftsgärtner, Häuslebauer.
Von überall seien sie gekommen und hätten weggeschleppt, was Kofferraum und Anhänger tragen konnten.
Die Stuttgarter Steine des Anstoßes haben sich längst in "Mäuerle" verwandelt oder in Begrenzungen von Kräuterbeeten.
"Eigentlich ist dieser Stein nichts Besonderes", sagt Rongen.
"Wäre nicht die politische Komponente."
Er steigt in seinen Geländewagen, macht eine Tour durch sein 20 Hektar großes Reich.
Jura hat er studiert und abgebrochen, später Biologie, dann hat er sich für Computer interessiert und ist schließlich Steinhändler geworden.
Und Steinliebhaber.
40000 Tonnen Steine lagert er.
Aus ganz Deutschland karrt er seine Schätze zusammen.
Er sagt, er sei der größte Altsteinhändler der Republik.
Er bremst.
Im Schnee liegen kunstvoll behauene Sandsteine.
"Sie gehörten einmal zur Dresdner Marienbrücke", erzählt er.
Elbsandstein, gelb, warm, er schwärmt.
"Mein Lieblingsstein."
Es geht den Weg hoch durch den Wald.
Er zeigt auf einen Haufen: roter Sandstein, früher Teil des Karlsruher Bahnhofs.
Und weiter.
"Schöner Travertin."
Einst gehörten die Quader zur Tribüne des Stuttgarter Neckarstadions.
Überall im Schnee Steine und Geschichten, Cannstatter Travertin aus dem Stuttgarter Polizeipräsidium, rötlicher Granit aus dem Dom Sankt Blasien, Tuff vom Heilbronner Krankenhaus.
Welche Arbeit, welche Mühen, welcher Schweiß.
Wenn Rongen daran denkt, wie die Steine früher per Hand gehauen und mit einfachen Flaschenzügen und Ochsenkarren bewegt wurden, wird er ganz ehrfürchtig.
"Es wäre doch ein Skandal, wenn man so etwas schreddern würde."
Reich ist er nicht geworden, steinreich schon gar nicht.
Aber 14 Leute beschäftigt der Steinhändler heute, außerdem haben sich oben im Wald Steinmetze, ein Bildhauer, ein Schmied, ein Glasbläser und ein Gartenbauer niedergelassen.
"Wir arbeiten hart, aber es ist befriedigend", sagt der Resteverwerter.
Demnächst muss er nach Köln.
Auch dort gibt es Steine zu retten.
Talentekampf um High-Potentials
Es herrscht reger Andrang am Buffet.
16 Studenten drängen sich um Lachsbrötchen, Tomatensuppe und Süßes.
Die Technische Universität Braunschweig und der Autobauer Volkswagen haben die Maschinenbau- und Designstudenten zu einem Workshop eingeladen.
In einer Art Ideenwettbewerb sollen sie zusammen mit VW-Entwicklern über das Auto der Zukunft fachsimpeln - und ganz nebenbei Volkswagen kennenlernen.
Im Wettstreit um die klügsten Köpfe gehen mittlerweile viele Unternehmen in den Nahkampf und setzen, wie VW, auf Kooperationen mit den Universitäten.
Ihre Mission: Die begabtesten Absolventen möglichst früh in den Hörsälen zu rekrutieren, bevor sie auf den Arbeitsmarkt kommen und von anderen umworben werden.
Und weil die Universitäten keine Aufstellungen über die Leistungen ihrer Studenten herausgeben, versucht man die Ausnahmetalente in Praxisprojekten zu erspähen und an sich zu binden.
Am zweiten Tag des Workshops an der TU Braunschweig wirbt der Autokonzern um die Talente.
Eine junge Dame aus der Personalabteilung verteilt Kugelschreiber, Gummibärchen und Mappen mit VW-Logo.
Sie erzählt den hoffnungsvollen Jungtalenten von Praktikumsprogrammen und Studentenjobs und zeigt ihnen Wege in den Konzern auf.
Nico Selle von der TU Braunschweig betreut das Projekt mit VW.
Er sieht die Vorteile für beide Seiten: "Die Studenten treten in Kontakt zur Industrie und sammeln Erfahrungen."
"VW kann gleichzeitig Studenten kennenlernen, sich interessante Kandidaten näher angucken und sich überlegen, wer als Mitarbeiter in Frage käme."
Solche Kooperationen, so Selle, sind nicht ungewöhnlich.
Neu sei, dass so offensiv um die Studenten gebuhlt werde.
"Sonst lag der Schwerpunkt eher auf dem fachlichen Projekt", sagt Selle.
Der Kampf um die frisch Graduierten wird wohl noch härter werden.
In vielen Branchen können sich die Unternehmen ihre Mitarbeiter nicht mehr aus einer großen Schar von Bewerbern aussuchen.
Sondern sie müssen sich anpreisen und besonders um hoch qualifizierte Arbeitskräfte balzen.
Vor allem Absolventen aus den Ingenieurdisziplinen befinden sich dabei in einer exzellenten Verhandlungsposition.
Laut dem Verband Deutscher Ingenieure VDI blieben im Oktober über 40.000 Ingenieurstellen unbesetzt.
Und die sogenannte Ingenieurlücke wird laut VDI-Prognosen noch größer werden.
Für das Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen KPMG geht Roman Dykta auf die Talentjagd.
Er organisiert aufwendige Recruiting-events wie etwa das KPMG-Race, eine Art moderne Schnitzeljagd, bei der die Teilnehmer anhand von GPS-Koordinaten ihren Weg finden müssen.
Acht vielversprechende Studenten will das Unternehmen so im nächsten Jahr quer durch die USA schicken.
Ganz nebenbei können sich die Teilnehmer KPMG-Filialen ansehen und das Unternehmen kennenlernen.
Wer mit darf, entscheidet sich in zwei Auswahlrunden im Vorfeld.
Nur die Crème de la Crème der vielen Bewerber fliegt in die USA.
Beim Hauen und Stechen um die High Potentials an den Universitäten werden die Geschütze laut Dykta immer größer.
"Wir wollen uns mit dem Race aus der Masse abheben."
"Nur ein einfacher Segeltörn war uns zu wenig."
Für Talentjäger Dykta scheint die Rechnung aufzugehen.
"Wir haben bis heute mit allen Teilnehmern einer ähnlichen Aktion im letzten Jahr Kontakt."
"Einige stehen kurz vor ihrem Abschluss und wollen sich bald bei uns bewerben", sagt er.
Neben dem direkten Buhlen am Campus gehen vor allem kleine und mittelständische Unternehmen auch ganz klassisch bei Berufsmessen auf die Pirsch.
"Wir versuchen Absolventen auf Fachmessen zu erreichen."
"Etwa auf der Intersolar", berichtet Sitha Stübe, Personalleiterin beim Solartechnikhersteller Solarworld.
Das Bonner Unternehmen beschäftigt rund 1500 Mitarbeiter in Deutschland.
Stübe weiß um die Nachwuchsproblematik.
Derzeit sind auf der Unternehmenswebsite 35 Stellen ausgeschrieben.
"Es ist gerade sehr schwer, vakante Positionen zu besetzen."
"Das kostet viel Zeit und Geld", sagt sie.
Ein weiterer Weg ist der Kontakt über die Uni-Professoren.
Solarworld kooperiert mit verschiedenen Hochschulen, etwa der Universität in Freiberg.
"Die Professoren geben Hinweise, dass man bei uns Praktika machen oder seine Diplomarbeit schreiben kann."
Teure Werbeaktionen sind beim Solarspezialisten nicht angesagt.
Dafür versucht das Unternehmen mit anderen Vorzügen für sich zu werben: Persönliche Atmosphäre, flache Hierarchien und leichte Kommunikation.
"Das kann ein Großkonzern oft nicht bieten", sagt Personalleiterin Stübe.
Geld spielt bei der Jobsuche längst nicht mehr die Hauptrolle.
Flexible Arbeitszeiten, Kinderbetreuung oder gute Aufstiegsmöglichkeiten sind weitere entscheidende Faktoren.
Solarworld belegte bei einer Studie des Great Place to Work Instituts den 55. Platz unter den 100 besten Arbeitgebern Deutschlands.
Das Institut erstellt eine jährliche Bestenliste deutscher Arbeitgeber.
Dazu befragt es Mitarbeiter wie zufrieden sie mit ihrer Arbeit und ihrem Jobumfeld sind und schaut auf die Rahmenbedingungen für die Beschäftigten.
Personalleiterin Stübe erhofft sich von der Platzierung auch Pluspunkte bei den Jobsuchenden.
"Ich denke, dass Bewerber besonders nach externen Bewertungen über einen potenziellen Arbeitgeber schauen", sagt sie.
Wolf Reiner Kriegler von der Deutschen Employer Branding Akademie berät Unternehmen, die sich mit einer langfristigen Strategie einen guten Ruf als Arbeitgeber aufbauen wollen.
Er rät seinen Kunden zu mehr Authentizität.
Und das bedeutet, laut Kriegler, vor allem interne Maßnahmen.
"Der beste Weg, sich als Arbeitgeber attraktiv zu machen, führt über die eigenen Mitarbeiter", sagt er.
Im Branchenjargon heißt das internes Employer Branding, also Arbeitgebermarkenbildung innerhalb der eigenen Belegschaft.
"Zufriedene Mitarbeiter sind die besten Botschafter."
Wenn man seine Leute gut behandle und sie sich mit dem Unternehmen identifizieren, dann würden sie ganz von allein bei Freunden und Bekannten für ihren Arbeitgeber werben.
"Das ist wie ein Spiel mit Bande", sagt Kriegler.
Obama stoppt neue Ölbohrungen
Vor der Küste des US-Bundesstaats Florida im Golf von Mexiko wird es in den kommenden Jahren keine neuen Ölbohrungen geben.
Ein entsprechendes Verbot hat die Regierung in Washington erlassen - und damit ihre früheren Pläne endgültig widerrufen.
Auch vor der Atlantikküste bleiben neue Bohrungen vorerst untersagt.
Dies teilte Innenminister Ken Salazar am Mittwoch mit.
Auslöser für das strikte Verbot, das mindestens für die kommenden fünf Jahre gelten soll, ist die Explosion der Bohrplattform "Deepwater Horizon" im April.
Vor dem Unglück, das elf Arbeitern das Leben kostete und zur größten Umweltkatastrophe der USA führte, hatte Präsident Barack Obama auf Druck der Opposition und der Industrie seine Bereitschaft signalisiert, neue Bohrungen im östlichen Teil des Golfs von Mexiko zuzulassen.
Die Befürworter wollen damit die Abhängigkeit der USA von Öllieferungen aus dem Ausland verringern.
Wer die Verantwortung für die verheerende Ölpest im Golf trägt, ist bis heute nicht abschließend geklärt.
Im Zentrum der Kritik steht der britische Energiekonzern BP, der mit Milliardenforderungen konfrontiert wird.
Eine Untersuchungskommission im Auftrag Obamas soll im Laufe des Dezembers ihre Ergebnisse vorlegen.
Im Oktober hatte Innenminister Ken Salazar den nach der Explosion verhängten Bohrstopp aufgehoben.
Im Anschluss hatten verschiedene Ölkonzerne sogleich Anträge für neue Bohrvorhaben gestellt.
Mit schärferen Kontrollen und strengeren Sicherheitsvorschriften wollen Obama und Salazar eine neuerliche Katastrophe ausschließen.
Derzeit wird die zuständige Kontrollbehörde, die nach zahlreichen Korruptionsvorwürfen in Verruf geraten war, grundlegend reformiert.
Parallel dazu hat Obama angekündigt, lukrative Steuerschlupflöcher für die Öl- und Gaskonzerne zu schließen.
Die Industrie warnt nun öffentlich davor, dass die Fördermenge im Golf durch eine strengere Regulierung deutlich geringer ausfallen würde als bisher.
"Die Pläne der Regierung sind die größte Bremse für das Wachstum der Öl- und Gasindustrie", lautet das Ergebnis einer aktuellen Branchenumfrage durch die Beraterfirma BDO - noch vor dem Bohrverbot von Mittwoch.
Die American Energy Alliance beklagt zudem die Unsicherheit in der Branche: "Niemand weiß, was sich mit der Regulierung genau ändern wird."
Investitionen in neue Förderprojekte würden bis auf Weiteres aufgeschoben - zulasten des Wachstums.
Ogoniland ist abgebrannt
Das Wasser in den Flüssen ist ölbraun, es riecht wie an der Tankstelle: Milliarden Liter ausgelaufenes Rohöl haben die Natur im nigerianischen Ogoniland zerstört.
Die Menschen leben von Diebstahl, Korruption und illegalem Ölkochen.
Celestine Akpobari meint es gut.
"Plagt euch nicht ab", beruhigt der Ökoaktivist die Journalisten: "Ihr werdet heute noch genug Ölschlamm vor die Linse kriegen."
Der 37-jährige Nigerianer hat den Versuch verfolgt, einen bis zur Brust im Wasser watenden Jungen mit den ihn umgebenden Schlieren abzulichten: In dem regenbogenfarbenen Wasserglanz wirkt die Szene fast hübsch.
Dass unter der Oberfläche braune Rohölschwaden schweben, ist nicht zu sehen.
Früher habe sie hier eimerweise Garnelen gesammelt, erzählt Esther Badom am Ufer des Bodo-Jetty-Flusses.
Inzwischen sei das träge fließende Gewässer vollkommen tot.
Vor fünf Jahren ergossen sich aus einer geborstenen Rohrleitung Unmengen Rohöl in das riesige Feuchtgebiet.
Fischer aus dem nahe gelegenen Städtchen Bodo müssen nun sechs Stunden rudern, um in fischhaltige Gewässer zu gelangen: Das im Herzen des Nigerdeltas gelegene Ogoniland gilt als eine der am schlimmsten verpesteten Regionen der Welt.
Auf der Fahrt durch die von Flussläufen durchzogenen Mangrovensümpfe wird das ganze Ausmaß der Verheerung augenfällig.
Statt helles Wasser wühlt das Motorboot braune Brühe auf, wer seine Hand ins Wasser taucht, zieht ölige Finger heraus.
Die Wurzeln der Mangrovenbäumchen ragen wie schwarze Lakritzstangen aus dem Boden, traurig lassen vereinzelt anzutreffende Palmen ihre Wedel hängen.
Vogelschwärme, wie sie in Feuchtgebieten sonst üblich sind, sucht man vergebens: Sobald der Außenborder schweigt, breitet sich in dem wie eine Tankstelle riechenden früheren Paradies gespenstische Ruhe aus.
"Was hier passiert, ist ökologische Kriegsführung", sagt Celestine Akpobari finster: "Wir leben in ständiger Gefahr für die Gesundheit."
Der Kriegsvergleich ist angebracht.
Das Siedlungsgebiet der Ogoni ist ein seit Jahrzehnten umkämpftes Schlachtfeld: Hier drangen vor mehr als 60 Jahren die ersten Explorateure aus Europa ein, hier organisierte sich in den 80er-Jahren mit dem später exekutierten Schriftsteller Ken Saro-Wiwa der erste Widerstand, hier musste der Shell-Konzern 1993 seine Produktion einstellen, weil es für dessen Ölarbeiter zu gefährlich wurde.
Noch heute ist dem Unternehmen die Rückkehr nach Ogoniland verwehrt: Während aus der gesamten Deltaregion von der dreifachen Größe der Schweiz mit über 5000 Bohrquellen und 7000 Kilometern Rohrleitungen täglich mehr als zwei Millionen Fass des schwarzen Goldes gepumpt werden, liegen die Ölfelder im Ogoniland brach, zu instabil ist dem Konzern die Lage.
Alle paar Hundert Meter ragen stählerne Gestelle wie bizarre Skulpturen aus dem Wasser: "Christbäumchen" werden die Köpfe der Bohrlöcher viel zu zärtlich genannt.
Sie sind bis zu 50 Jahre alt, die meisten bis ins Mark korrodiert.
Immer wieder breche ein solcher Bohrkopf auseinander, meint Akpobari, dann rinne ein konstanter Strom Rohöl ins Wasser.
Mehr als zwei Milliarden Liter sind nach Expertenschätzungen in 50 Jahren ins Ökosystem des Deltas geflossen: Jahr für Jahr die Menge Öl, wie sie bei der Havarie des Supertankers "Exxon Valdez" vor 21 Jahren ins Meer vor Alaska drang - eine der größten Umweltkatastrophen in der Geschichte der Menschheit.
Wer für den anhaltenden Öko-GAU verantwortlich zu machen ist, darüber wird gestritten.
Während der Shell-Konzern Sabotage und den organisierten Öldiebstahl für mehr als 90 Prozent der Verschmutzung verantwortlich macht, sehen Umweltschützer berstende Bohrköpfe und lecke Pipelines als Hauptverursacher.
Shell lege in Nigeria wesentlich niedrigere Sicherheitsstandards an als sonst in der Welt üblich, warf der US-Wissenschaftler Richard Steiner dem Konzern 2008 vor: Allein die Rate von Defekten an den Leitungen sei "um ein Vielfaches höher als anderswo".
An einem Ort, der aus der Ferne wie eine verlassene, ölverschmierte Werkstatt unter freiem Himmel aussieht, tauchen aus den Mangroven Gestalten auf: Sie sind splitternackt und bis zum Hals ölverschmiert.
Unter einem der vielen Fässer, die teils mit Röhren verbunden, teils willkürlich verstreut auf dem Gelände auszumachen sind, flackert ein Feuer: eine illegale Kleinraffinerie.
Im Fass wird das Rohöl über dem Feuer mehrere Stunden lang erhitzt, erklärt Michael, der Chef der Gruppe.
Zuerst dringt Benzin durch die Rohre in den Auffangtopf, später tröpfelt am Ende der Leitung Kerosin und schließlich Diesel heraus.
So produzieren Michael und vier Mitarbeiter täglich bis zu vier Fässer Diesel à 300 Liter: "Das bringt uns 34.000 Naira ein" - rund 22 Dollar.
Die Deltabewohner nutzen die chronische Treibstoffknappheit in dem größten Erdölstaat Schwarzafrikas.
Nigeria verfügt nur über eine einzige Raffinerie.
Den mit knapp 40 Euro-Cent pro Liter lächerlich niedrigen Dieselpreis können die illegalen Kocher noch unterbieten: Denn ihren Rohstoff bekommen sie umsonst.
Er stammt von "Bunkerern", die das Pipelinenetz quer durch Ogoniland anzapfen: Auf diese Weise gehen dem Land laut Experten im gesamten Nigerdelta täglich mindestens 16 Millionen Liter Rohöl verloren.
Nur ein verschwindend kleiner Teil des provisorisch zwischengelagerten Rohstoffs wird allerdings illegal veredelt: Den Löwenanteil füllen organisierte kriminelle Netzwerke, zu denen auch Politiker und hochrangige Militärs gehören sollen, in Tankschiffe und verscherbeln ihn auf dem Weltmarkt.
Die Debatte, ob die Umweltkatastrophe eher den Umtrieben der Bevölkerung oder der laxen Produktionsweise geschuldet ist, hält der Aktivist Akpobari für rein akademisch.
"Würden die Ölgesellschaften nicht als Eindringlinge wahrgenommen und hätten sie die Lebensgrundlage der Fischer nicht so gründlich zerstört, gäbe es weder Sabotage noch Diebstahl und illegale Raffinerien."
Inzwischen sei das Verhältnis der Ogoni vor allem zu Shell aber dermaßen zerstört, dass nur ein Abzug des Konzerns infrage käme: "Vielleicht stellen sich ja andere Nationalitäten wie die Chinesen als besser heraus."
Da wird Michael nervös.
"Höchste Zeit, dass ihr verschwindet", sagt der muskulöse Ölmann.
"Jede Minute können die Soldaten kommen."
Werden die illegalen Ölveredler von der Spezialeinheit der Streitkräfte erwischt, droht ihnen zwar keine Verhaftung, wohl aber ein schmerzhaftes Schmiergeld.
Auch die vornehmlich aus dem Landesnorden stammenden Soldaten wollen - wie alle Nigerianer - von dem Rohstoff profitieren.
"Dieses verdammte Zeug hat unser Land in jeder Hinsicht auf den Hund gebracht", sagt Akpobari.
Ermittler entdecken gefährlichen Baufehler in A380-Triebwerken
Der A380 hat offenbar ein großes Sicherheitsproblem.
Ermittler haben bei der Untersuchung einer notgelandeten Maschine einen möglichen Baufehler entdeckt, der zu einem "katastrophalen Triebwerksausfall" führen könne.
Die Fluglinie Qantas will nun den Motorenhersteller verklagen.
Die Passagiere des notgelandeten Qantas-Airbus Anfang November hatten offenbar viel mehr Glück als bislang bekannt: Die australische Luftsicherheitsbehörde hat bei ihren Ermittlungen ein großes Sicherheitsproblem bei den Triebwerken einiger A380-Maschinen festgestellt - und warnt nun vor einem möglichen Baufehler.
Der potentielle Defekt hätte schwere Folgen: Bei einer Ölschlauchverbindung könnte er Ermüdungsrisse und Lecks erzeugen, hieß es in einer an diesem Donnerstag veröffentlichten Stellungnahme der Behörde ATSB.
Dieses hätte zu "einem katastrophalem Triebwerksausfall" führen können.
Betroffen seien von Rolls-Royce hergestellte Triebwerke in 20 Flugzeugen der A380-Reihe.
Darunter befindet sich der Qantas-Airbus, der am 4. November in Singapur notlanden musste.
Die australische Fluggesellschaft hat nun rechtliche Schritte gegen den britischen Turbinenhersteller eingeleitet.
Sie reichte eine Klagebegründung bei einem australischen Bundesgericht in Sydney ein, die ihm weitere juristische Maßnahmen gegen das Unternehmen ermöglichen.
Qantas-Chef Alan Joyce sagte, seine Fluggesellschaft werde Schadenersatz für den Zwischenfall Anfang November verlangen.
Bei dem Brand des Motors hatten sich Teile gelöst und die Tragflächen beschädigt.
Rolls-Royce machte einen Ölbrand als Ursache für den Schaden aus.
Nach dem Zwischenfall müssen nun weltweit bis zu 40 Triebwerke ausgewechselt werden.
Die australischen Ermittler kündigten an, weitere Sicherheitstests an den Superjumbos durchzuführen, die mit den betroffenen Triebwerken ausgestattet sind.
Die Sicherheitsempfehlung sei das Ergebnis einer Zusammenarbeit mit Rolls-Royce, sagte ATSB-Sprecher Martin Dolan.
Das Sicherheitsproblem sei für ausreichend wichtig gehalten worden, um alle Betroffenen zu informieren.
Nach der Notlandung der Qantas-Maschine hatte die Fluggesellschaft ihre A380-Flotte wochenlang am Boden gehalten.
Singapore Airlines ließ etwa drei seiner elf A380 vorübergehend am Boden.
Die Lufthansa wechselte bei einem A380 als Vorsichtsmaßnahme das Triebwerk aus.
Der doppelstöckige Flieger ist das größte Passagierflugzeug der Welt.
Landesweiter Schneefall löst Verkehrschaos aus
Deutschland ganz in Weiß: Über Nacht ist fast im ganzen Land Schnee gefallen.
Auf vielen Straßen herrscht Chaos, Züge und Flüge fallen aus.
Bei Autounfällen kamen mindestens drei Menschen ums Leben.
Der Winter frostet Deutschland: Bei eisigen Temperaturen ist beinahe die ganze Republik in der Nacht auf den Donnerstag zugeschneit - was vielerorts zu Verkehrschaos führt.
Im Norden und im Osten liegen teilweise 15 Zentimeter dicke Schneedecken.
Auf mehreren Autobahnen und vielen Straßen ist der Verkehr stark eingeschränkt.
Auf der A7 bei Flensburg war der Winterdienst im Dauereinsatz, wurde mit dem ständig neu aufwehenden Schnee aber nicht fertig.
Zudem fegten heftige Böen über die Ostseeküste.
Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) erwartet an der Ostseeküste Schleswig-Holsteins vom Vormittag an Sturmfluten mit Wasserständen von 1,2 Metern über dem Normalstand.
In Sachsen führten die Schneeverwehungen auf den Autobahnen und Bundesstraßen zu erheblichen Problemen.
Laut der Unwetterzentrale Meteomedia war in der Sächsischen Schweiz deshalb Alarmstufe violett angesagt - die höchste Stufe überhaupt.
Teilweise fiel dort 30 Zentimeter Neuschnee, frische und starke Winde sorgten für Verwehungen.
Dort blieben in der Nacht mehrere Lastwagen und Autos stecken.
Auch in Sachsen-Anhalt meldeten die Polizeibehörden große Störungen auf den Straßen.
Auf der A2 führten Schnee und Wind zu stockendem Verkehr und Staus.
In Thüringen waren von den Schneefällen die A4 und A9 betroffen.
Laut Deutscher Bahn kommt es in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen und im Norden Bayerns zu erheblichen Störungen.
Schnee auf den Gleisen, umgestürzte Bäume auf den Schienen oder zerstörte Oberleitungen und Weichen sind die Hauptprobleme.
In Sachsen musste der Fernverkehr aus Leipzig nach Nürnberg eingestellt werden.
Im thüringischen Saalfeld musste ein ICE nach München seine Fahrt stoppen.
Die 165 Fahrgäste wurden von Feuerwehrleuten und Rettungshelfern mit Wolldecken, Essen und Getränken im Zug versorgt.
Schneewinde fegten über die Straßen.
Auf großen deutschen Flughäfen führen die Schneewinde zu zahlreichen Flugausfällen.
In München sind laut einer Sprecherin der Flugauskunft-Zentrale bereits einige Annullierungen gemeldet.
In Frankfurt am Main wurden laut einer Fraport-Sprecherin bereits 40 Flüge gestrichen.
Der Winterdienst sei im Dauereinsatz.
Zwar seien nur wenige gestrandete Passagiere am Flughafen, trotzdem stünden für sie immer noch knapp 400 Feldbetten bereit.
Auf vielen Straßen kam es bereits am Mittwochabend zu Unfällen.
Am Abend kam ein Lkw-Fahrer beim Zusammenprall mit einem Zug auf einem Bahnübergang in Ostholstein ums Leben.
Der Lokführer wurde leicht verletzt.
In der Nähe von Nürnberg kam es aufgrund schneebedeckter Straßen zu einem ähnlichen Unfall: Auch hier wurde ein Lastwagen auf einem Bahnübergang erfasst, weil das Fahrzeug steckenblieb.
Der Fahrer kam ums Leben.
In dem Zug wurden vier Passagiere verletzt - die Strecke von Bayreuth nach Nürnberg war deshalb bis in die Morgenstunden gesperrt.
Zudem starb eine 30-jährige Frau, nachdem sie sich mit ihrem Auto bei Aschaffenburg auf glatter Straße überschlagen hatte.
Eine gute Nachricht haben die Meteorologen aber doch: Zwar wird der Schnee immer noch locker und pulverig sein und deshalb schon bei leichten Böen aufwirbeln.
Aber der Wind wird sich abschwächen.
Nur die Ostsee wird von schnellen und stürmenden Winden heimgesucht.
Es bleibt allerdings sehr kalt - ortsweise bis zu minus 15 Grad.
Deutsche Bank sucht einen Käufer für ihre Zwillingstürme
Die Deutsche Bank will sich von ihrem Wahrzeichen trennen: Laut einem Zeitungsbericht sucht das Geldhaus Käufer für die beiden Bürotürme an ihrem Frankfurter Hauptsitz.
Bis zu 500 Millionen Euro könnte die Immobilie einbringen.
Gerade erst hat die Deutschen Bank ihren Konzernsitz hübsch gemacht: Die Zwillingstürme im Frankfurter Bankenviertel sind modernisiert worden; inzwischen durften die Banker wieder an ihren alten Arbeitsplatz zurück.
Doch jetzt will der Finanzkonzern die Kosten für die Renovierung offenbar wieder herausholen - und sucht nach einem Käufer für die beiden Hochhäuser, wie die "Financial Times Deutschland" unter Berufung auf einen Sprecher schreibt.
Gründe für den geplanten Verkauf nannte der Sprecher nicht.
"Wir prüfen immer, ob es sinnvoller ist, Immobilien selbst zu besitzen oder zu verkaufen und anschließend zurückzumieten", sagte er.
Damit gibt Deutschlands größtes Kreditinstitut seinen Firmensitz bereits nach kurzer Zeit wieder ab.
Die Bank hatte die Doppeltürme erst Mitte 2007 für 272 Millionen Euro von den Anlegern eines hauseigenen Fonds übernommen und anschließend aufwendig saniert.
Der energetische Umbau verschlang den Angaben nach rund 200 Millionen Euro.
Ein Verkauf würde der Bank wohl viel Geld bringen.
Branchenexperten schätzen den Wert der inzwischen in "Greentowers" umbenannten Türme der Zeitung zufolge auf rund 500 Millionen Euro.
Ob die Gebäude erneut an einen Fonds im Besitz der Bank veräußert werden oder an einen unabhängigen Investor, sei derzeit noch offen, sagte der Sprecher.
Tausende trauern um tote Kumpel
Mehr als 10.000 Menschen haben in Neuseeland der verschütteten Bergleute gedacht, die nach mehreren Explosionen in einer Mine für tot erklärt wurden.
Noch immer konnten die Leichen nicht geborgen werden, weil die Sicherheitslage im Unglücksschacht weiter prekär ist.
Vor knapp zwei Wochen war es in der Pike River Mine nahe der Stadt Greymouth zu einer heftigen Explosion gekommen.
29 Bergarbeiter im Alter zwischen 17 und 62 Jahren wurden unter Tage verschüttet.
Eine Sonde war in den Unglücksschacht hinabgelassen worden, hatte aber keine Spur von Überlebenden entdeckt.
Auf Grund der hohen Konzentration giftiger Gase und weiterer nachfolgender Explosionen konnten aus Sicherheitsgründen keine Rettungskräfte hinabsteigen.
Nach der zweiten heftigen Detonation waren die Behörden und Experten davon ausgegangen, dass es keine Überlebenschance für die Kumpel mehr gebe.
Die Leichen konnten bisher nicht geborgen werden.
Jetzt erinnerten Angehörige und Freunde mit einer Gedenkfeier an die Toten.
Zehntausend Menschen hatten sich bei strahlendem Sonnenschein in Greymouth auf der neuseeländischen Südinsel versammelt.
Zwei Minuten lang schwiegen sie.
Zu Ehren der verschütteten Bergleute waren 29 Tische aufgestellt, auf denen Helme, Lampen und die Namen der Kumpel zu sehen waren.
Auch Bilder und persönliche Gegenstände, darunter Kleidungsstücke und Surfbretter, fanden hier ihren Platz.
Vor den Regierungsgebäuden des Landes wehten die Flaggen auf halbmast.
Neuseeland habe gehofft, dass die Bergleute "aus den Tiefen der Erde" wieder an die Oberfläche kommen würden, sagte der neuseeländische Ministerpräsident John Key zu den Teilnehmern der Gedenkfeier.
"Aber sie sind nie nach Hause gekommen."
Er könne nicht mit dem Tod seines Sohnes abschließen, solange er nicht dessen Leiche gesehen habe, sagte Lawrie Drew, dessen Sohn Zen in der Grube verschüttet wurde.
Neben dem Ministerpräsidenten und Angehörigen der Opfer nahmen mehrere ausländische Diplomaten an der Gedenkfeier teil.
Bei der ersten Explosion am 19. November waren auch Bergleute britischer und südafrikanischer Herkunft verschüttet worden.
Rettungsarbeiter begannen damit, ein Feuer im Inneren des Kohlebergwerks auf der Südinsel Neuseelands zu löschen.
Sobald die explosiven Gase verdrängt seien, werde damit angefangen, die glühenden Temperaturen im Inneren der Mine herunterzukühlen, sagte Polizeipräsident Gary Knowles zu Journalisten.
Zur Hölle, Krieger!
Passt Splatter zum Kunstkino?
Der Regisseur Nicolas Winding Refn lotet mit seinem Kämpfer-Epos "Walhalla Rising" alte Genre-Grenzen neu aus.
An welches Publikum mag der dänische Regisseur Nicolas Winding Refn gedacht haben, als er "Walhalla Rising" gedreht hat?
Ein gefangener Wikinger-Krieger mit nur einem Auge (Mads Mikkelsen) befreit sich von seinen Peinigern und legt mit nahezu übermenschlichen Kräften reihenweise seine Gegner um - klingt ideal für junge männliche Zuschauer auf der Suche nach blutiger Action, gerade weil sich unser Held gern rabiater Tötungsmethoden bedient und seinen Feinden schon mal die Gedärme aus dem lebendigen Leib reißt, wenn er schlechte Laune hat.
Andererseits sagt Einauge, wie er tatsächlich genannt wird, den ganzen Film über kein Wort, und auch die anderen Figuren lassen sich höchstens mal zu ein oder zwei Sätzen oder ein paar qualvollen Todesschreien hinreißen.
Sonst wird geschwiegen und in der gruselig schönen Hügellandschaft Schottlands geschwelgt, die der Wikingerwelt von vor etwa tausend Jahren die Kulisse bietet.
Ideal eher für erwachsene Cineasten mit Interesse für Existentialismus und sehr ruhige Kamerafahrten.
Schön, wenn ein Film mehrere Zielgruppen hat, schade nur, wenn sie sich gegenseitig ausschließen.
Regisseur Winding Refn gilt seit seiner wilden und gestylten Drogendealer-Trilogie "Pusher" als eine Art dänische Version von Quentin Tarantino, weigert sich aber stoisch, seine Werke mit etwas mehr Humor dem Mainstream oder etwas weniger Brutalität dem Arthouse zugänglich zu machen.
Die meisten Kunstkino-Freunde dürften sich von der herum spritzenden Gehirnmasse und den Gedärmen abschrecken lassen.
Die Action-Fans sterben spätestens dann vor Langeweile, wenn Einauge aus frei interpretierbaren Gründen mit einer Truppe gewalttätiger christlicher Missionare via Schiff nach Jerusalem aufbricht und eine Ewigkeit in Flaute und Nebel feststeckt, bevor die Mannschaft offenbar in Amerika ankommt und dort weiter schweigt.
Kein Wunder also, dass "Walhalla Rising" in Deutschland keinen Kino-Verleih gefunden hat und nun nur auf DVD erschienen ist.
Das ist besonders wegen der prächtigen Bilder ein Jammer, aber auch, weil sich hinter der prätentiösen bis bluttriefenden Fassade ein bisweilen aufregendes Stück Kino versteckt, das etwas Aufmerksamkeit verdient hat.
In diesem Film geht es nicht um Dialoge oder eine stringente Handlung, es ist alles Atmosphäre, ein filmgewordener Fiebertraum.
Und aus dem gibt es für den Zuschauer kein Entrinnen.
Refn gönnt ihm kaum einen Moment der Entspannung und schnürt ihm mit seinen eisigen Bildern und dem finsteren Trance-artigen Soundtrack ganz langsam die Kehle zu, vor allem aber mit dem unfassbaren Hass, der ihm aus den Herzen der Figuren entgegenschlägt.
Nur ein kleiner blonder Junge, der Einauge treu zur Seite steht, bewahrt sich so etwas wie Unschuld, alle anderen werden von Zorn getrieben.
Am allermeisten der einäugige Held, dessen Motive nie erklärt werden, der aber für Feinde und vorübergehend Verbündete irgendwann zum Krieger aus der Hölle wird, womöglich zum Botschafter des Teufels selbst.
Er bedeutet Verderben, vielleicht aber auch nur für die ohnehin Verdorbenen.
"Walhalla Rising" ist ein rätselhafter Film, den man hassen und bewundern kann, zum Ärgern, Aufregen und Staunen.
Ein Erlebnis.
Rätselhafte Erdarbeiten
Die Atomenergiebehörde IAEA hat neue Hinweise auf ein geheimes Nuklearprogramm in Syrien.
Das Land wehrt sich aber, dazu Stellung zu nehmen - noch lässt es Kontrollen zu.
Gegen Mitternacht vom 5. auf den 6. September 2007 greifen mindestens vier israelische F-15 I Kampfflugzeuge ein mysteriöses, würfelförmiges Gebäude in Syrien an.
Es steht am Ufer des Euphrat; die nächste größere Stadt, 30 Kilometer entfernt, ist Dair as-Saur.
Ihr Name taucht in Dokumenten der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEA) auf, wenn es um den Reaktor geht, den Syrien angeblich mit Hilfe aus Nordkorea in dem Quader gebaut hat, versteckt in einem Tal, das von dem Strom abgeht.
Laut einem Briefing des US-Auslandsgeheimdienstes CIA von Ende April 2008 wäre der auch unter dem Namen der nahen Ortschaft el-Kibar geläufige Reaktor gut geeignet gewesen, Plutonium zu erzeugen - aus dem sich Atomwaffen bauen ließen.
Für andere Zwecke dagegen taugt die Technik aus den Fünfzigern kaum.
Die CIA führte eine Videopräsentation vor mit unscharfen Satellitenbildern.
Per Computeranimation blendete sie ein, wo welche Komponenten des Reaktors vor der Zerstörung gewesen sein sollen, der eine verkleinerte Kopie des nordkoreanischen Modells aus dem Atomzentrum Yongbyon sei.
Zudem legte sie Fotos vor, die das Gebäude aus der Nähe zeigen oder gar den Innenraum.
Der Reaktor sei kurz vor der Inbetriebnahme gestanden, hieß es, aber noch nicht mit Brennstäben bestückt gewesen.
Heute, mehr als drei Jahre nach dem Bombardement, ist kaum mehr bekannt als damals, ja die Rätsel wurden mit der Zeit eher größer.
Der frühere US-Präsident George W. Bush hat jüngst in seinen Memoiren enthüllt, dass sich die CIA vor dem Angriff zwar recht sicher war, dass Syrien in el-Kibar einen Reaktor baute, aber kaum Anhaltspunkte dafür sah, dass es in dem Land "ein aktives Nuklearwaffenprogramm" gab.
Manche Geheimdienstler in Europa sind da lieber noch vorsichtiger und sprechen nur von einem "angeblichen Reaktor", auch wenn sie die CIA-Präsentation für "plausibel" halten.
Ihnen fehlen harte Beweise, ebenso wie der IAEA.
Gefragt, wie sicher er sei, einen Reaktor vor sich zu haben, antwortete ein hoher UN-Diplomat im Sommer nur lapidar, die IAEA habe "genug Material, um Fragen zu stellen".
Den Schutt des angeblichen "ungenutzten Militärgebäudes" schafften die Syrer zwar eilig beiseite und planierten das Gelände gründlich.
Dennoch fand im Juni 2008 ein IAEA-Team unter dem früheren Chefinspektor Olli Heinonen in el-Kibar Spuren von Uran, das von Menschen hergestellt worden war.
Zudem erhielt die IAEA über einen Mitgliedstaat Satellitenbilder kommerzieller Anbieter aus der Zeit direkt nach dem Angriff, die aussagekräftiger sein dürften als die von der CIA präsentierten.
Allerdings sind diese Aufnahmen auf dem Markt nicht zu bekommen, weil der unbekannte Auftraggeber - vielleicht Israel - sie exklusiv gekauft hat.
Die IAEA kann daher ihre Echtheit nicht unabhängig verifizieren.
Syrien hat immer beteuert, nie ein geheimes Atomprogramm betrieben oder einen Reaktor gebaut zu haben.
Das Uran stamme von den israelischen Waffen, erklärte Damaskus.
Doch das wies die IAEA nach Analyse der Partikel als unwahrscheinlich zurück.
Seither weigert sich Damaskus, darüber zu diskutieren - genauso wie über die Satellitenbilder.
Zudem verwehrt es den Kontrolleuren eine zweite Inspektion in el-Kibar und den Zugang zu den Trümmern des zerbombten Gebäudes.
Aber auch Israel schweigt eisern.
"Wir werden das nie kommentieren", bekräftigte jüngst der zur Zeit des Angriffs amtierende Premier Ehud Olmert die offizielle Position.
So schleppt sich die Untersuchung des Falls seit Juni 2008 ergebnislos hin und "entwickelt sich zunehmend zu einem ernsthaften Glaubwürdigkeitsproblem für die Behörde", wie ein hoher westlicher Diplomat am Sitz der IAEA in Wien zugesteht - schließlich steht ein schwerer Verstoß gegen den Atomwaffensperrvertrag im Raum, über den die IAEA wacht.
Als Schlüssel zu Fortschritten bei der Aufklärung sieht die IAEA offenbar drei weitere Einrichtungen, die "in funktioneller Verbindung" mit dem mutmaßlichen Reaktor stehen sollen - und anders als dieser noch existieren.
Dabei haben die Inspektoren bislang weder offengelegt, um welche Anlagen es sich handelt, noch welche Funktion sie haben oder was sie verdächtig erscheinen lässt.
Nach Informationen der Süddeutschen Zeitung werden sie bei der IAEA intern als Marj as-Sultan, Masyaf und Iskandariayah bezeichnet, wiederum abgeleitet von nahe gelegenen Städten.
Das unabhängige Institute for Science and International Security in Washington (Isis) hat diese Orte identifiziert und auf Satellitenbildern einen Gebäudekomplex bei Masyaf ausfindig gemacht, bei dem es sich höchstwahrscheinlich um eines der verdächtigen Objekte handelt.
Es befindet sich möglicherweise in oder unmittelbar neben einem Militärstützpunkt - genau mit dieser Begründung verwehrt Syrien der IAEA den Zugang zu den drei Orten.
In Wien heißt es, die Syrer fürchteten eine fishing expedition - dass die IAEA von den USA vorgeschickt werde, um Militäranlagen auszuspähen.
Denn die Nukleardetektive waren durch einen Tipp der US-Geheimdienste auf die Einrichtungen aufmerksam geworden.
Die IAEA hat Hinweise, darunter Satellitenfotos, dass zwischen den drei Orten und dem Quader am Euphrat Material hin- und hertransportiert wurde.
Ein hoher westlicher Diplomat in Wien sagte, mindestens eine der Anlagen könnte "in Zusammenhang mit der Brennstoffproduktion" stehen.
Es gebe aber "keine Hinweise auf sensible Aktivitäten", also Urananreicherung oder Wiederaufarbeitung; Prozesse, die zum Bau von Atomwaffen nötig sind.
Der Reaktortyp wird zwar mit Uran betrieben, das nicht angereichert ist.
Doch wo das Uran hätte herkommen sollen und wo daraus später das Plutonium für die Bombe abgetrennt werden sollte, zu diesen zentralen Fragen gibt es allenfalls plausible Vermutungen.
Unklar ist auch, ob Trümmer, die wertvolle Spuren bergen könnten, an den drei Orten gelagert wurden.
Als wären die Hunderte Lastwagenladungen vom Erdboden verschwunden, will niemand Informationen darüber haben, wo der Schutt geblieben ist.
Die nur wenige Kilometer von el-Kibar auf der anderen Seite des Euphrat gelegene Salzmine al-Tibni, die Syrien 1998 auf ihre Eignung als Lager für radioaktiven Müll untersucht hat, gilt der IAEA als unwahrscheinlich.
Der frühere IAEA-Inspektor Robert Kelley hatte sie jüngst in einer Analyse von Satellitenbildern für das renommierte Magazin Jane's Intelligence Review mit dem Reaktor in Verbindung gebracht.
Aufnahmen aus dem Orbit zeigen aber, dass Syrien an den drei verdächtigen Orten Erdarbeiten vornahm und große Container entfernte, nachdem die IAEA Zugang verlangt hatte.
Das kann Zufall sein, hat aber kaum dazu beigetragen, den Verdacht auszuräumen.
Zudem heißt es in Diplomatenkreisen, habe die IAEA etliche Monate darauf verwendet, einen Plan für Inspektionen dort zu entwickeln, der es Syrien erlauben sollte, etwaige Militärgeheimnisse zu wahren - allein der Aufwand zeigt, wie groß das Interesse der Inspektoren ist.
Indes, Damaskus bügelte auch diesen Vorschlag ab.
Hatten westliche Diplomaten in Wien noch vor einem Jahr beschwichtigt, der Reaktor sei ja zerstört, daher habe die Sache keine hohe Dringlichkeit, bringt etwa US-Botschafter Glyn Davies seit ein paar Monaten sogenannte Sonder-Inspektionen ins Spiel, eines der schärfsten Mittel, das die Wiener Atombehörde hat, um Kontrollen durchzusetzen.
IAEA-Chef Yukiya Amano, der diese Inspektionen vorschlagen müsste, hat zwar schon von "einer Option, für die ich in der Zukunft offen bin" gesprochen, noch aber zögert er.
Es liegt ein hohes Risiko in diesem Weg: Zum einen braucht es dafür eine Mehrheit im Gouverneursrat der IAEA, und etliche der dort vertretenen 35 Länder sind alles andere als erpicht auf eine Eskalation.
Zum anderen, wie ein Diplomat zu bedenken gibt: "Was ist, wenn sie am Ende gar nichts finden?"
Liebe in Zeiten des Krieges
Seit Angelina Jolie im Sommer mit der Arbeit an ihrem noch namenlosen Regiedebüt begonnen hat, gibt es Ärger.
Das Drehbuch hat sie selbst geschrieben, eine Liebesgeschichte zwischen einer Frau aus Bosnien und einem serbischen Mann.
Viel mehr weiß man darüber nicht - aber schon das reicht für Unruhe.
Hartnäckig hält sich das Gerücht, die Frau, eine Muslimin, verliebe sich während des Jugoslawien-Krieges in ihren serbischen Vergewaltiger.
Bosnische Frauenverbände haben sofort protestiert, woraufhin einige in Sarajevo geplante Drehtage kurzfristig nach Ungarn verlegt wurden.
Inzwischen ist der Film in Ungarn abgedreht und in der Postproduktion, aber es wird immer noch protestiert in Bosnien.
Bakira Hasecic von der Organisation weiblicher Kriegsopfer schrieb über das UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR an Jolie und verlangte ein Treffen mit der Schauspielerin, hat eine bosnische Zeitung nun berichtet - Jolie ist selbst Botschafterin des UN-Flüchtlingshilfswerks.
Diplomatisch ist sie nicht - sie hat den Frauen vor Wochen schon mal ein Treffen in Ungarn angeboten, was die aber ablehnten.
Das Treffen müsse in Bosnien stattfinden, so Hasecic.
Liebesgeschichten in Vergewaltigungscamps habe es nicht gegeben, und Jolies Haltung den Opfern gegenüber verrate ihr genug über das Drehbuch.
Ihre Organisation hat dem UN-Flüchtlingshilfswerk zufolge empfohlen, Jolie als Botschafterin zu entlassen, berichtet der Guardian.
Was genau aber hat Jolie für Szenen geschrieben?
Das bosnische Kulturministerium, das ihr Drehbuch zu lesen bekam, hat nach einigem Hin und Her eine Drehgenehmigung für Sarajevo erteilt - es ist nicht ganz klar, warum Jolie dann trotzdem nicht kam.
Die Jungautorin selbst beteuert, sie verfolge keine politischen Absichten mit ihrem Film, habe sich mit viel Mühe in den Jugoslawien-Konflikt eingearbeitet, wolle die schrecklichen Folgen des Krieges zeigen und allen beteiligten Seiten eine Stimme geben.
Beim Inhalt bleibt sie allerdings vage.
So kursiert noch eine zweite Synopsis zum Film im Netz, die dann doch ziemlich anders klingt: Die Liebenden kannten sich darin schon vor Kriegsausbruch und treffen sich wieder, als sie, eine bosnische Muslimin, in ein serbisches Camp verschleppt wird, in dem er als Wache arbeitet.
Was ja doch erheblich anders klingt als die Variante "Vergewaltigungsopfer verknallt sich in Folterknecht".
Dass Jolies Film tatsächlich schon vor dem Krieg beginnt - soviel ist sicher.
Der Druck auf sie, so Jolie, sei "unfair und basiert auf Fehlinformationen".
Jetzt können ihr wohl nur noch die Hacker von Hollywood Frieden verschaffen: Indem sie das Drehbuch, wie schon so viele zuvor, illegal ins Netz stellen.
Nichts wie weg hier
An diesem Abend läuft es endlich mal wieder richtig rund für die Iren.
Keine Spur von Betrübnis.
Dafür dominiert das Heimteam seine Gäste aus Schweden, Finnland und den USA zu sehr.
Die Fans johlen vor Freude bei krachend lauter Musik, sie stampfen mit den Füßen.
Der Bailey-Pub im südirischen Cork bebt, weil die Spieler Tischtennisbälle über eine Dreimeterdistanz in Bierbecher werfen - und treffen.
"Bierpong" nennt sich das bizarre Spektakel, zu gewinnen gibt es 500 Euro Siegprämie plus Flugtickets nach Las Vegas für die Bierpong-Weltmeisterschaften im Januar.
Cian Tanner ist ein ruhiger Typ; dieses schrille Trinkspiel und der zurückhaltende Informatiker, das passt nicht wirklich zusammen.
Und doch versucht sich der 26-Jährige dabei zu amüsieren, sich abzulenken von der bohrenden Frage, was die Zukunft bringen wird.
Auf seinem Plan steht nicht Spielspaß in Las Vegas, er wird im Januar Bewerbungsgespräche in Neuseeland führen.
"Ich habe ein mulmiges Gefühl dabei", sagt er.
"Es ist so weit weg von zu Hause und noch habe ich keine Arbeit dort."
Immerhin: Seine Freundin wartet in Auckland schon auf ihn - "sie hatte ruck, zuck ihren Wunschjob als Eventmanagerin, vielleicht ein gutes Zeichen", sagt der junge Mann und lächelt.
Wegen schlechter Perspektiven daheim haben bereits zwei von Tanners drei Geschwistern ihr Glück im Ausland gesucht.
Seine Schwester Yvonne, eine Sozialarbeiterin, ist in Sydney, sein Bruder Colin hat jetzt eine Stelle als IT-Berater in London.
Die Jungen gehen: Wie bei den Tanners sieht es auf der Insel in vielen Familien aus.
100.000 Iren werden das Land wohl in nächster Zeit verlassen, sagen Experten des Wirtschafts- und Sozialforschungsinstituts ESRI in Dublin voraus.
Bis 2015 rechnen sie sogar mit 200.000 Emigranten.
Für das kleine Land mit nur 4,5 Millionen Einwohnern ein heftiger Verlust.
Bewahrheiten sich die Prognosen, kommt es zu einer Auswanderungswelle vergleichbar mit jener, unter der Irland in den achtziger Jahren litt.
Nach einer Dekade des Aufschwungs, die für die Iren großen Wohlstand mit sich brachte, macht sich jetzt erneut Tristesse breit.
Die Wirtschaftskrise verunsichert dabei vor allem die jungen, gut ausgebildeten Iren, für die es bisher nur bergauf ging.
Jobverlust und sozialer Abstieg schienen in den Boomjahren absurd.
Jeder wurde gebraucht, Geld gab es im Überfluss.
Inzwischen aber sind drei von zehn Frauen und Männern unter dreißig ohne Arbeit.
In der Irish Times gibt es zuhauf Leserbriefe junger Auswanderer, die klagen: "Alles geht in Irland den Bach runter."
"Es sollte einen Aufstand geben gegen Politiker und Banker - aber wer kann, geht weg und unser Land verliert damit eine ganze Generation."
"Der Letzte macht dann bitte das Licht aus."
Jura-Studentin Leanne Caulfield, Präsidentin der irischen Studentenunion, sieht eine düstere Zukunft aufziehen, weil die Regierung nur Augenwischerei betreibe und den jungen Leuten keine Zukunftsaussichten mehr biete.
"Sie reduzieren die Mindestlöhne, aber sie haben keine Strategie, wie neue Arbeitsplätze geschaffen werden sollen", sagt die 20-Jährige.
Sie beobachtet, wie ihre Kommilitonen sich von einem unbezahlten Praktikum zum nächsten hangeln.
Ihre größte Sorge, sagt sie, sei es, in vier Jahren selbst auswandern zu müssen.
"Dieser Gedanke ist traurig und deprimierend."
Dabei versuchen Männer wie Stephen McLarnon das Thema positiv zu besetzen.
McLarnon organisiert die "WorkingAbroadExpo", eine Messe, die einen Rundumservice zum Thema Arbeiten im Ausland bietet.
"Für Berufsanfänger ist die Arbeit im Ausland doch eine großartige Chance, die ersten Schritte auf der Karriereleiter zu machen", sagt der Manager.
Auf seiner Webseite zeigen Fotos Surfer in Australien und Snowboarder in Kanada.
Die Botschaft ist klar: Im Ausland arbeiten ist kein Galeerendienst, sondern bringt auch Freiheit und Spaß.
Wie es sich anfühlt, woanders etwas aufzubauen, weiß Seán O'Donovan seit einem halben Jahr.
Weil es für den 29-jährigen Ingenieur in Irland nichts mehr zu tun gab, arbeitet er jetzt mit 15 irischen Kollegen auf dem Bau in Deutschland.
In Gelsenkirchen ziehen sie gerade ein Modehaus hoch.
Im Januar geht es weiter nach Hannover oder Berlin, zum nächsten Projekt.
Seine Heimat sieht O'Donovan inzwischen nur noch selten, denn er macht Extraschichten, um den Kredit für sein Haus daheim abbezahlen zu können.
"Die Situation ist schon ein bisschen verrückt", sagt er, als er nach langer Zeit zum ersten Mal über die Schwelle seines Hauses tritt.
"Ich verdiene Geld in Deutschland für ein Haus in Irland, in dem ich so gut wie nie mehr bin."
Er lacht etwas verlegen und geht durch ausgekühlte Räume.
Das kleine Haus steht in einer feinen Wohngegend mit gepflegten Vorgärten, in den Einfahrten parken große, teure Autos.
Gemeinsam mit einer Schwester hat O'Donovan das Haus für vor vier Jahren für 380.000 Euro gekauft - 100 Prozent kreditfinanziert.
"Es waren verrückte Zeiten, es gab einfaches Geld ohne viele Fragen", sagt er.
Hat er Angst, dass es schiefgehen könnte mit dem Kredit?
O'Donovan überlegt eine Weile, gießt heißen Tee nach und sagt: "Ich habe keine Kinder, die ich durchfüttern muss und ich bin jung; selbst wenn alles schiefläuft, kann ich von Neuem anfangen."
Der Bauingenieur mag das Wehklagen nicht, das er zurzeit oft hört.
"Niemand muss hungern - unsere Situation ist doch bei weitem nicht so dramatisch wie in früheren Zeiten hier auf der Insel", sagt er.
"Eine Weile im Ausland arbeiten, das ist nicht das Schlimmste, was passieren kann - vielleicht fühlen wir uns dadurch erst als Iren."
Er lacht und erzählt dann von seinem Vater, der in der letzten großen Wirtschaftskrise nach England gegangen ist.
"Nach sieben Jahren war er wieder da und das Leben ging in Irland weiter, ganz einfach."
Cian Tanner gefällt dieser Gedanke.
Die Zukunft offenlassen und einfach mal schauen, wie es läuft mit dem Leben woanders.
Ein paar Jahre Arbeit in London hat er ja auch schon hinter sich und weshalb sollte es in Neuseeland nicht auch gut laufen für ihn und seine Freundin?
Eine Sache ist da aber noch, die ihn in diesen Tagen gehörig beunruhigt: die Feier zu seinem 27. Geburtstag am Freitag in Dublin.
Er fürchtet, dass es in eine Lebewohl-Party ausarten könnte.
"Bloß nicht zu viele Emotionen", sagt er und trinkt einen großen Schluck von seinem Bier.
"Lebewohl, das klingt doch beängstigend."
"Nennen wir es lieber eine Weggehparty, ganz locker, mit ein paar Freunden, ein paar Drinks, ein paar Spielen."
