Europas schönste Pools
Sprung ins Blaue
Von Julia Stanek
Planschbecken in Ufo-Optik, Prunkpools in Budapest: Wer durch Europa reist, kann sein blaues Wunder erleben - und nach einer Städtetour oder einer Wanderung die müden Beine in Sprudelbädern ausruhen.
Ein Buch zeigt, wo Wellness im Wasser am schönsten ist.
Wenn Iris Meder in den vergangenen eineinhalb Jahren auf Recherchereise ging, durfte eins in ihrem Gepäck nicht fehlen: ihr Badeanzug.
Rücklings auf dem Wasser liegend, blickte sie hoch in kunstvoll gestaltete Kuppeln, sie schwamm Marmor-Putten entgegen, die am Beckenrand auf sie warteten, und staunte über akribisch restaurierte Jugendstilschwimmhallen.
Gefiel ihr ein Bad, nahm sie es flugs in ihr Notizbuch auf - samt wissenswerten Details über die Bauweise und Geschichte des Gebäudes.
Mehr als 200 Schwimmbäder erkundete Architekturhistorikerin Meder auf diese Weise - und stellt sie nun in ihrem gerade erschienenen Buch "Badefreuden" vor: Volksschwimmhallen in München, historische Badepaläste im Schwarzwald, "Hardcore-Betonbauten" im Taunus.
Durch 13 Länder führte sie ihre "Reise zu den außergewöhnlichsten Bädern in Mitteleuropa": Neben Deutschland, Österreich und der Schweiz besuchte sie Orte in Italien, Frankreich, Tschechien, der Slowakei, Slowenien, Ungarn, Rumänien, Polen - und jeweils eine Stadt in Luxemburg, Serbien und Kroatien.
Die 46-jährige Deutsche ist eine wahre Badekultur-Enthusiastin.
Mit Sport habe sie nicht viel am Hut, sagt Meder - nur im Wasser sei das anders.
Ärgerlich nur, dass sich Schwimmfans mit blauen Kacheln und Chlorgestank abfinden müssen, während Jogger den betörenden Duft von Fichtenwäldern einatmen oder fröhlichem Vogelgezwitscher im Park lauschen können.
"Ich habe mich eines Tages gefragt, warum Schwimmbäder eigentlich immer so hässlich sein müssen", sagt die in Wien lebende Meder.
"Also fing ich an, schöne Bäder zu sammeln."
Wasseroberfläche verdoppelt Architektur
Geplätscher im Sprungbecken und ätherische Sauna-Öle - der Wellnessfaktor in Bädern sei deshalb so groß, weil alle Sinne bedient werden, so Meder.
Und wenn sich die Erbauer Mühe gegeben haben, können Schwimmhallen ein wahrer Augenschmaus sein: "Statt eines Fußbodens hat man in Bädern eine Wasseroberfläche."
"Sie ist einerseits durchsichtig, spiegelt andererseits aber die Schönheit des ganzen Gebäudes wider."
Alles verdoppelt sich optisch: hohe Gewölbe, bunte Kacheln, Sprungbretter.
Der kleinformatige Bildband "Badefreuden" vermittelt auf 190 Seiten Wissenswertes über die Architektur- und Kulturgeschichte historischer Wellness-Oasen - macht aber vor allem Lust auf einen Sprung ins Blaue.
Bemerkenswerte Exemplare entdeckte die Pool-Sammlerin Meder bei ihren Recherchen in Ungarn.
Neben prächtigen Heilbädern wie dem 100 Jahre alten Széchenyi-Bad in Budapest fand sie ein nitrathaltiges Gewässer in einer urigen Karsthöhle (Höhlenbad in Miskolc-Tapolca) sowie ein Thermalbad, dessen Becken mit alkalihaltigem Wasser gefüllt sind und sich in einem flaschenförmigen Gebäude befinden (Városi Termálfürdö in Jászberény).
Spektakuläre Aussichten hingegen bieten viele beheizte Freibäder in der Schweiz und in Österreich: Während man vom Züricher Dachbad die ganze Stadt im Auge hat, kann man im Außenpool eines Bads in St. Anton auf den schneebedeckten Arlberg blicken - und: Im Dampfbad gibt es ein Fenster, aus dem man das Treiben auf der Ski-Piste beobachten kann.
Das vielleicht außergewöhnlichste Pool-Design erwartet Badegäste in Längenfeld: Das Aquadome Ötztal sieht aus wie ein gerade in den Alpen gelandetes Ufo.
Aus drei nach oben offenen Schalen dampft es im Winter, während im Hintergrund die Berge des Ötztals in den Himmel ragen.
Alhambra im Schwarzwald
Nicht in jedem Schwimmbad stieg der Pool-Sammlerin Meder der Geruch von Chlor in die Nase.
Viele Thermalbäder riechen nach Schwefel, im Árpád-Bad im ungarischen Békescsaba stinkt es so stark nach Heizöl, das man kaum glaubt, in einem Gesundheitsbad gelandet zu sein.
Der Geruch kommt von dem alkali-hydrogenkarbonathaltigen Heilwasser, das fast schwarz ist und dessen Schlick einem an der Haut klebt, sobald man sich ins Becken gleiten lässt - ein Wellness-Erlebnis der besonderen Art.
An einem Ort wurde Iris Meder auf ihrer Suche nach schönen Badestellen jedoch auch enttäuscht: Als sie das Frei- und Sonnenbad im tschechischen Bad Luhatschowitz besuchen wollte, fand sie ein abgesperrtes Terrain vor.
Das 1902 vom Architekten Dušan Jurkovic gestaltete Bad wurde inzwischen geschlossen.
Als Meder einen Blick durch die verwitterten Fenster des rot-weiß-gelben Jugendstil-Gebäudes warf, sah sie, wie Unkraut zwischen den Fliesen wucherte.
Dem Verfall entgegengewirkt hat man hingegen in einem zauberhaften Schwimmbad im Schwarzwald: dem Palais Thermal in Bad Wildbad.
Drei Bauphasen hat dieses Bad bereits hinter sich; entdecken kann man nicht nur neoromanische Elemente, die aus Zeiten seiner Errichtung im Jahr 1844 stammen, sondern auch eine maurische Halle im Alhambra-Stil, die um 1900 hinzugefügt wurde.
Seit der sorgfältigen Modernisierung 1995 ist der Palais Thermal das Lieblingsbad der Pool-Kennerin Iris Meder - und das nicht nur, weil sie ursprünglich aus dem Schwarzwald stammt.
"Es ist schon eine Leistung, so verschiedene Baustile zu einer so tollen Einheit zu verschmelzen", sagt Meder.
Bei solch einem Palast ist der Tauchgang im Thermalpool offenbar nur noch Nebensache.
Agrar-Spekulation
Deutsche Bank lässt Rohstoff-Geschäft durchleuchten
Von Christian Teevs
Gibt die Deutsche Bank ihr Geschäft mit Agrarrohstoffen auf?
Nach SPIEGEL-ONLINE-Informationen hat Josef Ackermann eine Arbeitsgruppe beauftragt, die Folgen der Spekulation für die Armen der Welt zu prüfen.
Im Januar will der Konzernchef dann Konsequenzen ziehen.
Hamburg -
Für die Bundesbürger ist die Sache klar: 84 Prozent der Deutschen finden es laut einer Studie nicht akzeptabel, dass Banken mit Agrar-Rohstoffen wie Weizen oder Mais spekulieren.
Zwei Drittel der Befragten fordern gar, dass die Deutsche Bank und andere Kreditinstitute aus diesem Geschäft aussteigen, weil es die Probleme der Ärmsten der Welt verschärft.
Das ist das Ergebnis einer Forsa-Umfrage im Auftrag der Verbraucherorganisation Foodwatch.
Die Studie basiert auf einem Bericht, den Foodwatch Mitte Oktober präsentierte.
Darin zeigt der Autor Harald Schumann, dass die Wetten an den globalen Rohstoffbörsen die Preise in die Höhe treiben - und die Banken deshalb eine Mitschuld am weltweiten Hungerproblem tragen.
Die Kampagne der Verbraucherschützer richtet sich konkret gegen Deutsche-Bank-Chef Josef Ackermann, auch wenn Großbanken wie Goldman Sachs oder Morgan Stanley ähnlich agieren.
Ursprünglich waren Rohstoffwetten dafür gedacht, Händler gegen Preisschwankungen abzusichern.
Doch mittlerweile sind sich die meisten Experten einig, dass die Zocker sich von Angebot und Nachfrage entkoppelt haben - und auf Kosten der Ärmsten Profite machen.
Anders als die US-Konkurrenten reagierte Ackermann auf die Kritik: Er versprach, die Vorwürfe zu prüfen und sagte, kein Geschäft sei es "wert, den guten Ruf der Deutschen Bank aufs Spiel zu setzen".
Nach Informationen von SPIEGEL ONLINE prüft eine Internationale Arbeitsgruppe derzeit die Vorwürfe aus dem Foodwatch-Report.
Bis Ende des Jahres soll die Prüfung abgeschlossen sein, dann werden die Ergebnisse dem Vorstand der Deutschen Bank präsentiert - samt Empfehlung, wie damit umgegangen werden soll.
Ende Januar will die Spitze der Bank dann mitteilen, welche Konsequenzen sie zieht.
Am Ende könnte eine Reduktion des Rohstoffgeschäfts stehen, oder sogar die komplette Abkehr.
Ackermann bastelt an seinem Image
Foodwatch-Chef Thilo Bode begrüßte die Nachricht, bekräftigte aber zugleich seine Kritik an der Finanzbranche: "Das Wetten auf steigende Preise von Lebensmitteln zeigt besonders drastisch, wie rücksichtslos Banken heute das Allgemeinwohl schädigen."
Ackermann stehe als oberster Bankenlobbyist nun besonders in der Pflicht.
"Die Deutsche Bank muss alle Anlagen aus ihrem Portfolio streichen, bei denen Geld für Wetten auf Nahrungsmittelpreise eingesetzt wird", sagte Bode.
"Egal, ob es Herrn Ackermann um Hunger leidende Menschen oder um den Ruf der Deutschen Bank geht."
Die Einsicht von Ackermann kommt auf den ersten Blick überraschend, klar ist aber, dass der Konzernchef wenige Monate vor seinem Abgang aus dem Amt ein perfektes Bild abgeben möchte.
Am Montag gab die Deutsche Bank bekannt, dass der Vorstandschef anders als geplant nicht in den Aufsichtsrat wechseln wird.
Mit einer Abkehr von der umstrittenen Agrar-Spekulation könnte er sein Image aufbessern.
Und um mögliche Einbußen braucht er sich kaum zu scheren - damit hätte schließlich sein Nachfolger zu tun.
Jeder Zweite würde Rohstoff-Anlagen kündigen
Foodwatch bemüht sich, den Druck auf den Manager hoch zu halten.
Bisher haben bereits mehr als 30.000 Internetnutzer an der Kampagne der Organisation teilgenommen.
Am Dienstag veröffentlichte Bode die Umfrage, für die das Institut Forsa am 7. und 8. November 1001 Menschen befragt hat.
Gerade mal elf Prozent halten es demnach für legitim, dass die Deutsche Bank Anlagen anbietet, bei denen auf Preise für Nahrungsmittel gewettet wird.
Viele Bankkunden würden auch persönliche Konsequenzen ziehen, wenn sie erfahren, dass sich ihre Bank an solchen Geschäften beteiligt: Jeder Zweite würde der Umfrage zufolge alle Anlagen kündigen, bei denen Geld in die Rohstoff-Spekulation fließt.
43 Prozent würden Bekannten von einer solchen Bank abraten, 49 Prozent gaben an, darüber nachzudenken, ihr Konto zu kündigen und zu einem anderen Institut zu wechseln.
21er Haus in Wien
Der umgezogene Pavillon
Von Ingeborg Wiensowski
Eine Architekturgeschichte mit Höhen, Tiefen und Happy End: Der österreichische Weltausstellungspavillon von Brüssel 1958 errang Preise, wurde in Wien zum Museum, stand leer und verkam.
Jetzt wird er als Ausstellungshaus wiedereröffnet.
Wenn von moderner Nachkriegsarchitektur geschwärmt wird, von klaren Formen, gläsernen Hallen, mutigen Schwüngen und neuen Baustoffen, die typisch für den Glauben an den technischen Fortschritt sind, dann ist der österreichische Pavillon des Architekten Karl Schwanzer für die Brüssler Weltausstellung 1958 ein treffendes und berühmtes Beispiel.
Schwanzers Pavillon bekam damals den Grand Prix d'Architecture für seine leicht und schwebend wirkende Stahl-Glas-Konstruktion.
Der Bau gilt bis heute als Meilenstein zeitgenössischer Architektur.
Er machte den Architekten so bekannt, dass der auch bei der nächsten Weltausstellung Österreichs Pavillon baute.
Mit seinem legendären BMW-Vierzylinderhaus plus schüsselartigem Nebenbau in München wurde er 1973 schließlich international berühmt.
Seinen als temporären Ausstellungsbau geplanten Pavillon hatte man nach der Weltausstellung im Schweizer Garten beim Wiener Südbahnhof aufgestellt, umgebaut und 1962 darin ein Museum des 20. Jahrhunderts eröffnet - das "20er Haus" wurde es genannt.
Geeignet war das Gebäude aber weder räumlich und technisch als Museum - keine Wände zum Hängen der Kunst, kein gutes Klima.
Trotzdem wurde es so lange genutzt, bis die zeitgenössische Kunst in Wien ein neues Haus bekam.
Seit 2001 stand das Gebäude leer und kam mehr und mehr herunter.
Jetzt hat der Architekt Adolf Krischanitz den Pavillon umgebaut, er heißt jetzt "21er Haus" und wird in Zukunft als Museum für zeitgenössische Kunst genutzt.
Dienstagabend eröffnet das Museum Belvedere, zu dem das Haus gehört, dort die erste Ausstellung - ein Glücksfall in jeder Hinsicht.
Durchgesetzt hat den Neubeginn Agnes Husslein-Arco, die 2007 neue Direktorin der Österreichischen Galerie Belvedere wurde.
Husslein-Arco, promovierte Kunsthistorikerin mit beachtlicher Karriere u.a. in der Jugend als Eiskunstläufererin, später bei Sotheby's, dem Guggenheim Museum und als Gründungsdirektorin des Museums der Moderne Salzburg, setzte den Umbau nachdrücklich bei Politikern und Denkmalschützern durch, sie beschaffte öffentliche Mittel und private Sponsorengelder und legte die Nutzung fest.
Außer Gegenwartskunst sollten die Werke des Bildhauers Fritz Wotruba von der gleichnamigen Stiftung ausgestellt werden, ein Café und einen Buchladen sollte es geben, und ein Bürohaus musste dazu gebaut werden.
Strenge Aufsicht, kleiner Etat
Für die Durchführung war dann Krischanitz die Idealbesetzung.
Nicht nur, weil er Joseph Olbrichs Secession in Wien sensibel umgebaut und erweitert und den Wettbewerb gewonnen hatte, sondern weil er bei Schwanzer an der Technischen Universität Wien studiert hat und der Pavillon für ihn ein "ungeheuer wichtiger Ort" war, an dem er sich "fast jedes Wochenende" die Ausstellungen angesehen hatte.
Er kannte den Ur-Entwurf, und er kannte die Probleme des Gebäudes, das schon bei seiner Versetzung nach Wien und seiner Umnutzung an Großzügigkeit und Leichtigkeit verlor.
Beim jetzigen Umbau gab es weit größere Probleme: Das Gebäude war "eine Energieschleuder", sagt Krischanitz.
Die Fensterprofile der Glasfassade wurden ausgewechselt, glasfaserverstärktes Isolierglas eingesetzt und das Glasdach durch besonderes Sicherheitsglas ersetzt.
Kältebrücken-Stahlträger sind verstärkt oder ersetzt worden, und asbestgefüllte Decken wurden saniert.
Zwei Untergeschosse brachten Platz für die neue Nutzung, ein abgesenkter Lichtgraben zwischen Haus und Straße sorgt für die Belichtung, eine Brücke führt zum Eingang - fast ein Neubau, aber immer noch der leichte Schwanzer-Pavillon.
Die originalen Außentüren sind geblieben, das Haus ist im alten rotbraunen Rostschutz-Farbton gestrichen.
Und der Kinosaal ist sogar noch ganz genau so, wie er früher war.
Und das alles unter strenger Aufsicht der Denkmalbehörde und mit kleinem Etat.
"Oft musste ein Material gefunden werden, das gut ist und billig ist und auch dem Denkmalschutzamt gefiel", sagt Krischanitz und weist auf einen ruppigen Boden im Untergeschoss hin.
Trotz aller Zwänge, Probleme und Umbauten ist das Gebäude flexibel und leicht geblieben.
Schwierig sei es gewesen mit dem Pavillon, "der aus Brüssel daherkam", hat Krischanitz vor kurzem gesagt, eine typische "Drop-in-the-City-Geschichte".
So eine Architektur stehe "immer am falschen Ort" und wolle trotzdem "ein richtiges Bewusstsein erwecken".
In diesem Fall ist das 21er Haus aber nicht am falschen Ort, denn es ist ein städtebaulicher Glücksfall eingetreten: Um den Schweizer Garten herum entsteht gerade das völlig neu geplante "Hauptbahnhofsquartier", mit Büro- und Wohnhäusern.
Und ein anderer Glücksfall wird vielleicht noch eintreten: Das 21er Haus könnte Verstärkung von einem anderen Krischanitz-Bau bekommen, denn die Sammlerin Francesca von Habsburg hat die Berliner Temporäre Kunsthalle gekauft, und wie man hört, verhandelt sie schon mit der Stadt um einen nachbarschaftlichen Standort im Schweizer Garten.
Bahn plant Winter-Krisen-Paket in Millionenhöhe
Die Bahn hat einen Krisen-Plan ausgetüftelt, der Zugausfälle im Winter verhindern soll.
Die Mitarbeiterzahl soll verdoppelt werden.
Das kostet Millionen.
Im Kampf gegen winterbedingte Zugausfälle und Verspätungen gibt die Deutsche Bahn einem Zeitungsbericht zufolge in diesem Jahr über 70 Millionen Euro zusätzlich aus.
Die "Bild"-Zeitung berichtete vorab unter Berufung auf einen konzerninternen Krisen-Plan, bis 2015 seien Investitionen von insgesamt rund 300 Millionen Euro vorgesehen.
Damit solle eine bessere Verfügbarkeit von Fahrzeugen und Schienennetz auch bei extremen Witterungen erreicht werden.
Geplant sei unter anderem eine Verdopplung der internen und externen Mitarbeiter für die Schneebeseitigung auf Bahnanlagen und Bahnsteigen auf 16.000 Personen.
Ziel sei es, Bahnsteige bis zum Betriebsbeginn und 90 Prozent der betriebsnotwendigen Weichen innerhalb von vier bis fünf Stunden von Schnee und Eis zu befreien.
Vor zwei Monaten hatte Bahn-Chef Rüdiger Grube nach einem Spitzentreffen mit Regierung und Industrie vor Zugausfällen und Verspätungen auch in diesem Winter gewarnt.
Im vergangenen Winter hatte die Bahn im Personenverkehr erhebliche Probleme, da es ihr unter anderem bei schwierigen Wetterbedingungen an Reserven mangelt.
So warten zahlreiche neue Regionalzüge seit Jahren auf eine Zulassung vom Eisenbahn-Bundesamt.
Zudem gibt es eine Verzögerung bei der Auslieferung von ICE-Zügen.
Der Bahn macht auch seit Jahren zu schaffen, dass sie Achsen von ICE-Zügen deutlich häufiger in der Werkstatt prüfen lassen muss, nachdem ein ICE im Kölner Hauptbahnhof einen Achsenbruch hatte.
Deutsche Bank zahlt Millionenstrafe in den USA
Nach dem Tumult um Chef Josef Ackermann kommt neues Ungemach aus den USA: Die Deutsche Bank muss dort eine Millionenbuße zahlen.
Als ob die Probleme daheim für die Deutsche Bank nicht schon genug wären, holt den Branchenriesen nun auch noch seine Vergangenheit in den USA ein: Das Frankfurter Institut zahlt in einem Vergleich 145 Millionen Dollar (106 Millionen Euro), um Streitigkeiten wegen der Pleite von fünf großen Genossenschaftsbanken während der Finanzkrise beizulegen.
Es geht um den Verkauf von Hypothekenpapieren.
Der Finanzmarktregulierer NCUA wirft einer ganzen Reihe an Großbanken vor, die Genossenschaftsbanken mit falschen Versprechungen zum Kauf der Finanzprodukte verleitet zu haben; sie hätten die Risiken heruntergespielt.
Derartige Papiere verloren während der Finanzkrise kräftig an Wert und rissen die Banken mit in die Tiefe.
"Wir sind zufrieden, dass wir das Thema lösen konnten, ohne dass die Parteien vor Gericht ziehen mussten", sagte ein Deutsche-Bank-Sprecher in New York.
Die Bank räumte mit dem Vergleich keine Schuld ein.
Das gilt auch für die Citigroup, die sich zur Zahlung von 20,5 Millionen Dollar verpflichtete.
Die NCUA-Vorsitzende Debbie Matz begrüßte das Entgegenkommen der beiden Geldhäuser.
Die National Credit Union Administration (NCUA) ist für die US-Genossenschaftsbanken zuständig und springt bei Pleiten ein, um die Kundeneinlagen zu schützen.
Die NCUA versucht, die entstandenen milliardenschweren Schäden ersetzt zu bekommen.
Die jetzt geschlossenen Vergleiche sind die ersten ihrer Art.
Der Regulierer hatte sich auch andere Großbanken vorgeknöpft und im Sommer JPMorgan Chase, die Royal Bank of Scotland und Goldman Sachs verklagt.
Bei den fraglichen Hypothekenpapieren handelt es sich um sogenannte Mortgage-backed Securities.
Diesen liegen Hauskredite zugrunde.
Als die US-Immobilienblase 2007 platzte, wurde dies einer Vielzahl von Finanzfirmen zum Verhängnis.
Im September 2008, auf dem Höhepunkt der Finanzkrise, kippte die US-Investmentbank Lehman Brothers um.
Auch wenn die Ereignisse schon einige Jahre zurückliegen, so weht den Banken derzeit in den USA ein scharfer Wind entgegen.
Investoren und Aufsichtsbehörden haben unzählige Klagen angestrengt, um Wiedergutmachung zu erhalten oder Verfehlungen zu ahnden.
Die Federal Housing Finance Agency (FHFA) hat die größte Klagewelle ausgelöst.
Sie wirft 18 internationalen Großbanken vor, die zwei staatlichen US-Immobilienfinanzierer Fannie Mae und Freddie Mac bei Hypothekengeschäften im Volumen von rund 200 Milliarden Dollar übervorteilt zu haben.
Auch die Deutsche Bank muss sich einer Klage der FHFA stellen, hier geht es um mehrere Geschäfte im Wert von insgesamt 14,2 Milliarden Dollar aus den Jahren 2005 bis 2007.
Die Aufsichtsbehörde verlangt, dass die Frankfurter für "substanzielle Verluste" geradestehen, ohne allerdings eine genaue Summe zu nennen.
Die Deutsche Bank hatte die Forderungen als haltlos zurückgewiesen und erklärt, sich wehren zu wollen.
Warren Buffett steigt mit 10 Milliarden bei IBM ein
Finanzguru Buffett investiert kräftig ins IT-Unternehmen IBM.
Seit März hat er Aktien im Wert von mehr als zehn Milliarden Dollar aufgekauft.
Bislang hatte der große amerikanische Investor Warren Buffett stets erklärt, nicht in IT- und Computerunternehmen zu investieren, da sich die langfristige Entwicklung der Firmen nur schlecht prognostizieren lasse.
Nun habe er jedoch die Geschäftsberichte von IBM gelesen und seine Meinung über Investitionen in der Branche geändert.
Er habe schon viel früher verstehen müssen, dass IBM vor allem Dienstleistungen anbiete und Computersysteme für die IT-Abteilungen anderer Unternehmen beschaffe.
Ein Investment von Warren Buffett gilt als Ritterschlag in der Finanzwelt.
Demzufolge darf sich das IT-Urgestein IBM nun "Sir IBM" nennen.
Denn Buffett enthüllte jetzt im US-Wirtschaftssender CNBC, dass er seit März IBM-Aktien im Wert von 10,7 Milliarden Dollar gekauft habe.
Seine Investmentholding Berkshire Hathaway ist damit zu einem der größten Aktionäre von IBM aufgestiegen mit einem Anteil von 5,5 Prozent.
Buffett sagte, dass nicht einmal IBM bislang etwas von dem Engagement gewusst habe.
Er lobte das Management, das selbst in der Wirtschaftskrise noch für ordentliche Gewinne gesorgt hatte.
"Sie haben einen tollen Job gemacht", sagte Buffett zur Strategie.
IBM setzt seit geraumer Zeit auf die lukrativen IT-Services wie den Betrieb von Rechenzentren.
Der mehr als 100 Jahre alte Computerpionier bietet auch Software und Beratung an sowie leistungsstarke Firmenrechner.
Buffett hatte Technologiefirmen bis dato eher gemieden.
Er sagt, er investiere nur in Unternehmen, deren Geschäft er auch verstehe.
Stattdessen griff Buffett etwa bei einer Frachteisenbahn zu, bei einem Schmiermittel-Hersteller oder Maschinenbauern.
Seine Holding Berkshire Hathaway besitzt neben rund 80 eigenen Tochterfirmen auch Anteile an einer ganzen Reihe von Großkonzernen wie Coca-Cola oder der Munich Re, der früheren Münchener Rück.
Der 81-Jährige hatte in den 1960er-Jahren die kleine Textilfirma Berkshire Hathaway übernommen und sie mit klugen Investitionen zu einem der wertvollsten Unternehmen der Welt ausgebaut.
Dennoch ist sein Lebensstil bescheiden.
Er ist deshalb für unzählige Anleger in aller Welt eine Kultfigur.
Sein fast untrüglicher Sinn fürs Geldverdienen hat ihm den Spitznamen "Orakel von Omaha" eingebracht.
Nach Bekanntwerden des Buffett-Investments stieg die IBM-Aktie vorbörslich um ein Prozent.
"Big Blue", wie IBM auch genannt wird, ist an der Börse insgesamt mehr als 220 Milliarden Dollar wert und zählt damit zusammen mit Apple und Microsoft zu den wertvollsten Technologieunternehmen der Welt.
Bei Microsoft, so sagte Buffett, wolle er aber nicht einsteigen.
Gründer Bill Gates sei ein enger Freund.
Die Bedrohung ist greifbar
Nach der Aufdeckung der "Zwickauer Zelle" zweifeln türkische Medien am deutschen Rechtsstaat.
Eine Zeitung spricht gar von einer "blutigen Ideologie", die nun wieder auflebe.
Die Morde an acht türkischstämmigen und einem griechischen Kleinunternehmer in den Jahren 2000 bis 2006 hatten einen rechtsextremistischen Hintergrund.
Auf diese Nachricht wird in der Türkei und innerhalb der deutschtürkischen Bevölkerung in Deutschland mit Angst und Sorge reagiert.
Denn für viele Deutsch-türken kehrt damit ein längst totgeglaubtes Gespenst zurück: Seit den Brandanschlägen in Mölln im November 1992 und in Solingen im Mai 1993 hat es keine vergleichbare Gewalt mit rechtsextremistischen Hintergrund mehr gegen Türken gegeben.
Dass es in Deutschland Ausländerfeindlichkeit gibt, stand trotzdem nie in Frage.
Das aufgedeckte rechtsextremistische Netzwerk offenbart jedoch Ausmaße, deren Dimension noch längst nicht absehbar ist.
"Lebt die blutige Ideologie wieder auf?" titelte die Internetausgabe der türkischen Zeitung "Haberturk".
Die Zeitung "Sabah" hingegen betont, dass einer der Täter ein V-Mann des Verfassungsschutzes gewesen sein soll, und zeigt sich besorgt, dass auch deutsche Behörden in den rechtsradikalen Sumpf verwickelt sein könnten.
Besonnen reagierte die Türkische Gemeinde Deutschland: Sie erinnerte am Wochenende mit einer Mahnwache vor dem Brandenburger Tor an die Opfer von rassistischer Gewalt.
Erst zwei Wochen zuvor hatte die Türkische Gemeinde in Berlin gemeinsam mit deutschen und türkischen Politikern in einem Festakt des fünfzigsten Jahrestages des deutsch-türkischen Anwerbeabkommens gedacht.
In fröhlichen Farben war das Miteinander inszeniert worden - als eine Geschichte des Erfolgs.
Wie eine Ohrfeige wirkt da die Berichterstattung einiger türkischer Medien: "Deutschlands Geschenk zum Fünfzigsten" lautet die Überschrift eines Artikels in der türkischen Internetplattform "Haber X", der die Hintergründe der Mordserie referiert.
Auch die Deutschlandausgabe der "Hürriyet" lässt es sich nicht nehmen, diese gedankliche Verbindung zu ziehen.
"Es fängt an zu stinken", heißt der Titel der Kolumne von Ahmet Külahci.
Er betont darin, dass Menschen ermordet worden seien, die Steuern bezahlt und mit ihrer Arbeit einen wichtigen Beitrag zum Wiederaufbau Deutschlands geleistet hätten.
Äußerst kritisch wird in deutschtürkischen Internetforen das Vorgehen der Polizei und deren später Fahndungserfolg diskutiert.
Warum es den deutschen Behörden nicht schon viel eher eingefallen sei, in rechtsextremistischen Kreisen nach Verdächtigen zu suchen, wundern sich die Autoren.
Manch einer zeigt sich zumindest rhetorisch zu drastischen Mitteln bereit: "Wird hier weiterhin geschlampt, so bleibt den Migranten nichts anderes übrig als die Selbstverteidigung und die Bewaffnung".
"Das wird wohl der beste Selbstschutz sein".
"Von der Güte der Aufklärung und Angemessenheit der Bestrafung des gesamten Netzwerks hängt sehr stark der innere Frieden in Deutschland ab", schreibt "Selen".
Was es bedeutet, wenn der innere Frieden in Deutschland in Gefahr ist, verdeutlichten die Anschläge von Mölln und Solingen in den neunziger Jahren.
Das Foto der Brandruine von Solingen ist tief verankert im deutschen und türkischen Gedächtnis.
Denn kein anderes Ereignis zeigte den hier lebenden Türken deutlicher, dass es eine greifbare Bedrohung gibt, und den Deutschen, dass Misstrauen und Distanz in rechter Gewalt münden können.
Die Anschläge schärften jedoch das Wir-Gefühls auf türkischer Seite.
Die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen
In der türkischen Presse wurde damals vor allem das Versagen der deutschen Politik nach den Anschlägen bemängelt: Helmut Kohl weigerte sich, die Überlebenden von Mölln zu besuchen.
Nach dem Brandanschlag von Solingen schickte er ein Beileidstelegramm an den türkischen Staatspräsidenten, ließ sich auf der Trauerfeier in Köln aber von seinem Außenminister Klaus Kinkel vertreten - Kinkel zählte damals in seiner Rede auf, wie viele Abgaben die hiesigen Türken leisteten.
Ganz so, als berechne sich der Wert eines Menschen nach der Höhe seiner Steuerabgaben.
Die derzeitige Berichterstattung der türkischen Medien zeigt wieder einmal, wie tief das Misstrauen vieler Deutschtürken in die hiesige Rechtsstaatlichkeit seither ist.
Neben den Bemühungen einer umfangreichen Aufklärung und Neubewertung des rechtsextremen Terrorismus in Deutschland braucht es diesmal offene Worte.
Die Skandalbank vom Zürisee
Die abenteuerlichste Bank Europas sitzt nicht in Italien oder Frankreich, sondern in der Schweiz.
Die UBS ging in der Finanzkrise fast bankrott und schlittert seither von einer Krise in die nächste.
Jetzt soll es ein Deutscher richten.
So hatte es sich Axel Weber sicher nicht gedacht.
Nach seinem spektakulären Abgang von der Spitze der Bundesbank war im Juli bekanntgeworden, dass er 2013 einen beinahe ebenso spektakulären neuen Job antreten würde: Verwaltungsratspräsident der Schweizer Großbank UBS - ein unerwarteter und lukrativer Karriereschritt.
Axel Weber freute sich öffentlich, lobte die Schweiz ob ihrer Schönheit und die UBS ob ihrer neu gewonnenen Solidität und ließ freundliche Bemerkungen über die künftigen Kollegen fallen.
"Die UBS hat den Turnaround geschafft".
"Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Kaspar Villiger und Oswald Grübel".
Doch schon im September wurde klar, dass alles ganz anders kommen würde.
Ein Händler der UBS in London hatte alle Sicherungssysteme der Bank umgangen und rund 1,7 Milliarden Euro verzockt.
UBS-Vorstandschef Oswald Grübel, ein nicht nur in der Schweiz gerühmter Banker, musste gehen.
Der Verwaltungsratspräsident der UBS gilt seitdem ebenfalls als angeschlagen - und alle fragen: Wann kommt endlich Axel Weber?
Schon wurde bekannt, dass Weber die Bank von Februar 2012 an beraten darf.
Und den Verwaltungsratsvorsitz übernimmt er bereits im Mai - nicht erst im Jahr 2013, wie die Bank am Dienstag mitteilte.
Für Axel Weber wird das hart.
Er ist kein Banker, vielmehr Ökonomieprofessor und Notenbanker und hätte eine Einarbeitungszeit sicherlich nötig gehabt.
Mit einem Schlag übernimmt er dann die Verantwortung für die Strategie einer Bank, die soeben einmal wieder bewiesen hat, dass sie längst den Titel "größte Skandalbank Europas" verdient.
Denn die UBS ist einerseits riesig - bis vor kurzem war sie der größte Vermögensverwalter der Welt - und schlittert andererseits seit Jahren von einem Skandal in den nächsten.
Nichts, so scheint es, bleibt der einst so stolzen Schweizer Bank erspart.
Es begann in der Finanzkrise.
Bis 2007 hatte die UBS einen exzellenten Ruf.
Das Image des verschwiegenen und soliden, aber auch ausgebufften Schweizer Vermögensverwalters hatte sie mit ehrgeizigen Zielen kombiniert: Sie wollte auch im Investmentbanking eine ganz große Nummer werden.
So verwaltete die UBS 2007 einerseits mit 1,6 Billionen Dollar mehr Geld vermögender Kunden als jede andere Bank der Welt.
Und andererseits war sie als Investmentbank in die Liga der größten Banken der Welt vorgerückt.
Das machte Eindruck.
Der einstige Banker und spätere langjährige Bankenprofessor in Zürich Hans Geiger erzählt: "Meinen Studenten habe ich die UBS damals immer als Muster einer guten Bank hingestellt."
"Aus heutiger Sicht fragt man sich: Wie konnte ich mich nur so irren?"
Er irrte sich gewaltig.
Im Jahr 2007 wurde erstmals offenbar, dass etwas gehörig schieflief in der UBS.
Mitte des Jahres trat Vorstandschef Peter Wuffli überraschend zurück, der bis dahin als hochintellektueller und ebenso genialer Banker galt.
Einige Monate später ahnte man, wieso er gegangen war.
Die Investmentsparte der Bank hatte sich mit Subprime-Papieren verzockt und musste Milliarden abschreiben.
Um das zu schultern, kündigte die UBS eine Kapitalerhöhung in Höhe von sage und schreibe 13 Milliarden Franken an.
Dafür fand sie tatsächlich Investoren, allerdings welche, über die mancher bis kurz zuvor noch die Nase gerümpft hätte: einen intransparenten asiatischen Staatsfonds aus Singapur und einen arabischen Staatsfonds, der so verschwiegen war, dass man nicht einmal seinen Namen erfuhr.
Doch das war nur der erste Schlag.
Im April 2008 kam es schlimmer.
Die Bank musste neue Milliardenverluste bekanntgeben, Verwaltungsratspräsident Marcel Ospel, 2006 noch der am zweitbesten bezahlte Verwaltungsrat der Schweiz, trat zurück.
Im Oktober 2008 folgte die Katastrophe: Die UBS stand angesichts ihrer Fehlinvestitionen in der Finanzkrise vor dem Zusammenbruch und musste vom Staat gerettet werden.
Die Nationalbank kaufte der UBS für zig Milliarden problematische Wertpapiere ab, die Schweizerische Eidgenossenschaft gab sechs Milliarden Franken für eine Zwangswandelanleihe, über die sie Miteigentümerin der Bank werden konnte.
Die ganze Schweiz war erschüttert - denn sie bemerkte, wie dramatisch es für ein kleines Land ist, wenn es so große Banken beherbergt.
Schließlich war die Bilanzsumme der UBS 2007 mehr als fünfmal so groß wie die Wirtschaftsleistung der Schweiz (siehe Grafik).
"Noch einmal könnten wir die UBS nicht retten", sagt Bankenforscher Geiger.
An die erste Katastrophe schloss sich die zweite an.
Schon wenige Monate darauf kapitulierte die UBS im Steuerstreit mit Amerika und erklärte sich bereit, die Daten vermögender Kunden herauszugeben, die womöglich mit Hilfe der Bank Steuern hinterzogen hatten.
Zudem stimmte sie einer Zahlung von 780 Millionen Dollar zu - als Rückzahlung ungerechtfertigter Gewinne aus diesen Geschäften samt Strafaufschlag.
Damit bekannte die UBS mehr oder weniger offen, bei der Steuerhinterziehung geholfen zu haben.
Gleichzeitig verlor sie etwas, das seit jeher ihr Kapital gewesen war im Wettbewerb um reiche Kunden: den Nimbus der Verschwiegenheit.
Nach dem Skandal war das Schweizer Bankgeheimnis nicht mehr dasselbe.
Es folgte der Rücktritt von Vorstandschef und Verwaltungsratspräsident.
Und der Exodus von Kundengeldern.
So hatte die Bank innerhalb weniger Monate ihre Glaubwürdigkeit in beiden zentralen Geschäftsbereichen verloren: im Investmentbanking durch die Fehlspekulationen und in der Vermögensverwaltung durch die Hilfe zur Steuerhinterziehung.
Und gerade als es wieder etwas ruhiger wurde, gerade als man dachte, jetzt werde die UBS es schon wieder hinbekommen, da folgt diese unselige Händler-Geschichte: Ein einzelner Händler verzockt 1,7 Milliarden Euro, bevor die Bank merkt, dass etwas schiefläuft.
Und es wird offenbar: Mit dem Risikomanagement im Investmentbanking klappt es offensichtlich immer noch nicht.
"Mit dem Fall Adoboli hat man feststellen müssen, dass sich die Risikokontrolle zu wenig verändert hat", sagt Martin Janssen, Ökonom und Finanzprofessor am Bankinstitut der Universität Zürich.
Auch der Finanzvorstand einer großen deutschen Bank ist sich sicher: "Das Problem der UBS ist, dass sie die Risikokontrolle nicht im Griff hat."
Dabei war es doch genau die Idee der Vorsicht gewesen, mit der die Schweizer Bankiers vor langer Zeit angetreten waren, Hüter der großen Vermögen der Welt zu werden: keine allzu großen Risiken, dafür Sicherheit fürs Geld - mochte auch jenseits der Alpenrepublik mal die Welt zusammenbrechen.
Die Tresore der Schweizer Banken waren zum Symbol für unerschütterliche Zuverlässigkeit geworden wie Lindt und Sprüngli für besonders edle Schokolade.
Die Zentrale der UBS in Zürich passt noch zum Klischee der gediegenen Schweizer Privatbank - sie ist nur ein bisschen größer.
Schon die Lage ist klassisch.
Die Bank hat ihren Hauptsitz an der Züricher Bahnhofstraße, die vom Hauptbahnhof aus direkt zum Zürichsee führt, der von den schneebedeckten Gipfeln der Schweizer Berge umrahmt wird.
Die Gebäude hier sind prunkvoll, die Ladenmieten gehören zu den höchsten in Europa.
Juweliere wie Tiffany's findet man hier zwischen Schweizer Traditionsgeschäften wie der Confiserie Sprüngli.
Seit Jahrhunderten residieren hier die Schweizer Banken: von der Nationalbank über den Palast der Credit Suisse bis hin zu elitären Privatbanken wie Julius Bär.
Den Empfangssaal der UBS betritt man durch eine schwere Drehtür.
Drinnen sind die Wände marmorverkleidet, davor stehen dicke Ledersessel, neben dem Bank-Logo ein großes Hinweisschild zum "Safe".
Die UBS weiß, was der Kunde hier sucht: Sicherheit.
Diese Idee der Schweizer Bank haben beide Schweizer Großbanken, UBS und Credit Suisse, jedoch irgendwann verdrängt - oder verraten, wie der Chef einer kleinen Schweizer Privatbank findet.
Seinen Namen möchte er lieber nicht in der Zeitung lesen, schließlich macht er, wie alle Schweizer Bankiers, auch mit den beiden Großbanken Geschäfte.
Die UBS sei viel zu groß geworden, findet er - vor allem im Investmentbanking, wo sich zudem die Angelsachsen ausgebreitet hätten.
Die Schweizer hätten dort nichts mehr zu sagen.
"Und wenn doch, haben sie sich längst den Sitten der Angelsachsen angepasst."
Tatsächlich war es das angelsächsische Investmentbanking, das die UBS veränderte, ihr erst hohe Gewinne bescherte und dann das Debakel: Kein europäisches Finanzinstitut hat im Subprime-Dschungel so viel Geld verloren wie die Schweizer Großbank.
Am 15. Oktober 2008 wurde die Katastrophe sichtbar.
"An jenem Mittwoch beschloss die Regierungskoalition des kleinen Siebenmillionenlandes die größte Rettungsaktion in der Geschichte ihrer Nation", schreibt der Autor Lukas Hässig in seinem Buch "Der UBS-Crash".
Bis zu 68 Milliarden Franken oder rund 45 Milliarden Euro bewilligten die Politiker, um die vor dem Bankrott stehende Großbank zu retten.
Wie konnte es dazu kommen?
Spricht man mit Schweizer Bankern, so sehen sie das Problem vor allem in der Größe der UBS.
Im Juni 1998 schlossen sich zwei der drei Schweizer Großbanken zu einem gewaltigen Konzern zusammen.
Es entstand eine Bank, die schon bei der Fusion zu groß war für die kleine Schweiz - und immer weiter wuchs.
Dabei half, dass sich die beiden unterschiedlichen Vorläufer-Banken der UBS ergänzten: eine reiche, aber verschlafene Bank mit dem Schwerpunkt Vermögensverwaltung in Zürich und eine ärmere, aber schon stärker internationalisierte.
Plötzlich kamen die internationalisierten Investmentbanker günstig an viel Geld, mit dem sie ein riesiges Rad drehen konnten.
Zwei Namen sind mit diesem Aufstieg der UBS verbunden: Peter Wuffli, von 2001 bis 2007 Konzernchef der UBS, und Marcel Ospel, damals Vorsitzender des Verwaltungsrats.
"Ich dachte immer, Wuffli und Ospel seien ein Traumteam", sagt Bankenforscher Hans Geiger.
"Wuffli, der Hochintellektuelle, Bescheidene, der viel von Modellen und Statistik versteht, und Ospel, der Bauchmensch, der sich von der Banklehre bis ganz oben heraufgearbeitet hat."
Aber Ospel habe sich zum Schluss auf Wuffli verlassen.
Und Wuffli habe am Ende wahrscheinlich einen entscheidenden Fehler gemacht: "Er dachte, seine Modelle seien die Wirklichkeit", sagt Geiger.
"Das ist ein tragischer Fall."
Tragisch, vielleicht.
Klar ist: Übermut kam vor dem Fall.
Mitarbeiter der UBS erinnern sich deutlich an die Führungskräfte-Meetings, auf denen Konzernchef Wuffli immer wieder dieselbe Parole ausgab: Goldman Sachs vom Thron stoßen.
Die amerikanische Bank war die mächtigste Investmentbank der Erde.
Sie führte die "League Tables" an, die Ranglisten, die den Erfolg der Banken jener Zeit dokumentierten.
Dahin wollte die UBS, nach ganz oben.
Einige Schritte waren ihr schon geglückt.
Im Devisengeschäft und im Aktienhandel spielte sie ganz oben mit.
Unternehmensberater, die beauftragt wurden, hoben jedoch eine Schwäche hervor: Im internationalen Zinsgeschäft, in der Bankersprache "Fixed Income", gebe es einen gewaltigen Abstand zu den größten Banken.
Die UBS habe Lücken bei amerikanischen Hypothekenprodukten.
Um diese Lücke zu schließen, begab sich UBS in ein Abenteuer, das sie fast die Existenz kostete.
Hungrig nach Wachstum, investierten sowohl die Bank selbst als auch ein vor ihr gegründeter Hedgefonds in amerikanische Subprime-Anlagen.
Sie entwickelte sich zu einer gewaltigen Maschine, die Wertpapiere auf amerikanische Hypothekenkredite verpackte und weiterreichte - dabei aber auch selbst Risiken behielt.
Auch noch, als andere Banken längst den Ausstieg suchten.
"Noch im Sommer 2007, als der amerikanische Immobilienmarkt in Flammen stand, hat die UBS dort gekauft", sagt Bankenexperte Geiger.
So groß die Euphorie, so tief der Fall.
Ein Manager nach dem anderen musste gehen, als die Versuche aufzuräumen schwieriger ausfielen als gedacht.
Posten bei der UBS wurden zum Schleudersitz und sind bis heute wackelig.
Wer die Großbank jetzt führt, hat einen beinahe unmöglichen Job.
Er muss eine Strategie für eine Bank finden, der alle naheliegenden Geschäftsmodelle abhandengekommen sind.
Bankenforscher Geiger hat schon eine Idee: Schluss mit dem Investmentbanking, Konzentration auf die Vermögensverwaltung, Rückkehr zu den Schweizer Wurzeln.
Ganz so weit will die Bank zwar (noch) nicht gehen.
Aber das Investmentbanking soll kräftig schrumpfen, so viel ist jetzt schon klar.
Am kommenden Donnerstag will der neue Bankchef Sergio Ermotti der Welt seine künftige Strategie vorstellen.
Der 51 Jahre alte Italo-Schweizer war eigentlich nur als Übergangslösung gedacht, als die Bank sich überraschend von Vorgänger Grübel trennte.
Mittlerweile hat er sich durchgesetzt: Er soll dauerhaft die Geschäfte der UBS führen, teilte die Züricher Bank am Dienstag mit.
Ermotti will die Investmentbank auf den Stand Mitte der neunziger Jahre zurückfahren.
3500 Stellen streicht er.
Das wird aber nicht reichen.
Die UBS braucht eine Vision.
Wer ist sie?
Womit will sie Geld verdienen?
Das sind die Fragen, die sich Axel Weber sicher jetzt schon stellt.
Öffentlich sagt er bislang nur, er werde sich mit seiner Frau erst einmal eine Wohnung in Zürich suchen.
Nächstes Jahr.
Angst vor Rezession in Europa belastet US-Börse
Die drohende Rezession in Europa hat den US-Investoren zum Wochenauftakt den Mut genommen.
Die Regierungswechsel in Athen und Rom blieben ohne Schlagkraft.
Die gedrosselte Industrieproduktion auf dem Kontinent erstickte die Hoffnungen auf eine Stabilisierung der Schuldenkrise im Keim.
Die allgemeine Erleichterung über die Regierungswechsel in Rom und Athen konnte sich nicht durchsetzen.
Der Euro fiel gegenüber dem Dollar.
Das italienische und griechische Glas habe in der vergangenen Woche noch als halb voll gegolten, nicht als halb leer - jetzt drängten sich aber wieder die Probleme in den Vordergrund, sagte Mark Luschini von Janney Montgomery Scott.
Vor allem Finanzwerte standen auf den Verkaufszetteln.
Der Dow-Jones-Index der Standardwerte notierte zum Handelsschluss mit einem Minus um 0,6 Prozent bei 12.078 Punkten.
Im Handelsverlauf pendelte das Marktbarometer zwischen 12.027 und 12.170 Punkten.
Der breiter gefasste S&P-500-Index schloss bei 1251 Punkten, ein Minus von einem Prozent.
Der Index der Technologiebörse Nasdaq verlor 0,8 Prozent und ging mit 2657 Punkten aus dem Handel.
In Frankfurt verabschiedete sich der Dax mit einem Minus von 1,2 Prozent bei 5985 Zählern.
Die Industrie in den 17 Euro-Ländern hat ihre Produktion deutlich reduziert und stellt sich auf das Ende des Aufschwungs ein.
Die Unternehmen produzierten im September zwei Prozent weniger her als im Vormonat, wie das Statistikamt Eurostat mitteilte.
Das stimmte die US-Investoren skeptisch: "Wir sind keine Insel, sondern abhängig", sagte Steve Goldman von Goldman Management.
Europa werde sich so schnell nicht aus einer Rezession befreien können, zudem gebe es weitere Zeichen der Schwäche bei den Banken.
Die Investmentlegende Warren Buffett bestätigte diese Vorsicht nur: Es sei noch nicht klar, ob Europa stark genug sei, alles für ein Ende der Krise zu tun, sagte er in einem CNBC-Interview.
Deswegen sei es aus seiner Sicht zu früh, in europäische Staatsanleihen oder Banken zu investieren.
Stattdessen warf Buffett ein Jahrzehnte altes Prinzip über den Haufen und stieg in die US-Technologiebranche ein.
Seine Investition über mehr als zehn Milliarden Dollar in IBM stützte den Aktienkurs des Traditionskonzerns und ließ ihn gegen den Trend im Handelsverlauf zunächst knapp ein Prozent höher notieren.
Das Papier schloss nahezu unverändert bei 187,35 Dollar.
Buffett hat nach eigenen Angaben durchschnittlich 170 Dollar je Stück bezahlt und hält nun 5,5 Prozent.
Der Aktienkurs seiner Investmentfirma Berkshire Hathaway verlor 1,3 Prozent.
Anteilscheine der Bank of America gaben mit 2,6 Prozent deutlich stärker nach als der Markt.
Das Haus versilbert fast den gesamten Rest seiner Anteile an der China Construction Bank und streicht dafür 6,6 Milliarden Dollar ein.
Das Institut will mit dem Netto-Gewinn aus dem Geschäft vor allem seine Kapitalquote aufpolstern und damit härteren Regulierungsvorgaben nachkommen.
Der Flugzeugbauer Boeing legte zu und begrenzte damit die Verluste im Dow.
Die Aktie gewann 1,5 Prozent, nachdem der Konzern den größten Auftrag seiner Geschichte eingesammelt hatte.
Airline Emirates bestellte am Sonntag 50 Langstrecken-Maschinen des Typs 777 und bezifferte den Wert der Order auf 18 Milliarden Dollar.
Einschließlich von Optionen auf 20 weitere Maschinen beläuft sich das Volumen sogar auf 26 Milliarden Dollar.
An der New York Stock Exchange wechselten rund 710 Millionen Aktien den Besitzer.
719 Werte legten zu, 2281 gaben nach und 79 blieben unverändert.
An der Nasdaq schlossen bei Umsätzen von 1,38 Milliarden Aktien 630 im Plus, 1913 im Minus und 82 unverändert.
Intelligente Krähen breiten sich in Städten aus
Vielerorts gelten Saatkrähen als "Problemvögel": Doch aus den Städten lassen sich die hochintelligenten Tiere längst nicht mehr vertreiben, behaupten Experten.
Die einen mögen sie, die anderen möchten sie ganz schnell loswerden: Krähen gehören seit Jahrhunderten zum Stadtbild, doch in vielen Kommunen häufen sich Anwohnerbeschwerden über Dreck und Lärm der Tiere.
Dabei ist ein Mittel gegen die "Problemvögel" bisher nicht in Sicht.
Saatkrähen seien aus den Städten nicht mehr heraus zu bekommen, sagten Experten beim ersten Krähensymposium im ostfriesischen Leer.
Dort berieten Fachleute aus dem gesamten Bundesgebiet über mögliche Auswege.
Sie suchen Alternativen in den Städten
Naturschützer führten dabei die Probleme in Städten auch auf die Landflucht der besonders geschützten Saatkrähen zurück: Der Chemieeinsatz in der Landwirtschaft vernichte zunehmend die traditionellen Lebensräume.
Die Jagd, zunehmende Bebauung und das Fällen von typischen Brutbäumen machten den Vögeln das Leben schwer.
Krähen stehen unter Naturschutz.
Große Kolonien mit mehr als 600 Brutpaaren gibt es unter anderem im westfälischen Soest, im Nordwesten unter anderem in Jever, Diepholz und Achim bei Bremen sowie in Leer.
Dort hatte 2005 ein umstrittenes Projekt zur massenhaften Tötung von Krähen im Landkreis für Negativ-Schlagzeilen gesorgt.
Kritiker hatten das Fangen der Tiere in Vogelfallen und das Erschlagen mit Knüppeln als besonders brutal bezeichnet.
"Die normale Vertreibung, das Vergrämen, bringt nichts", hat der Stadt- und Landschaftsplaner Werner Klöver aus Leer festgestellt.
Nester mit Wasser wegspritzen oder Bäume fällen, habe oft unerwünschte Folgen, sagte auch der Umweltexperte Manfred Kaiser aus Lahr in Baden-Württemberg.
"Die Tiere weichen aus, große Kolonien spalten sich auf und verteilen sich an anderen Stellen."
Vergrämung sei nur als Ausnahme an Krankenhäusern, Altersheimen oder Schulen denkbar.
"Wir müssen mit ihnen leben, wir kriegen sie nicht mehr weg."
Ohne das Umland lasse sich das Problem in den Städten nicht lösen, meinte Bürgermeister Wolfgang Kellner aus Leer.
Denkbar sei eine Kombination aus Vergrämen der Tiere aus sensiblen Wohnbereichen und Lockangeboten, um sie an anderen Stellen wieder anzusiedeln.
"Infotafeln statt Kettensägen" warb dagegen die Psychologin und Ethnologin Uta Maria Jürgens für einen gänzlich anderen Umgang mit den Tieren: "Einen Pickel im Gesicht können wir schließlich am besten selbstbewusst ertragen."
Jürgens hatte in Schleswig-Holstein den Ascheberger Krähen-Lehrpfad mitbegründet, an dem Hinweisschilder über das Leben der hochintelligenten Saatkrähen informieren.
Das Projekt werde inzwischen bereits von Touristen angenommen.
Auch zur Kritik am Lärm der Vögel hatte Jürgens eine eigene Meinung: "Da ist jede Menge Kommunikation, die haben sich viel zu sagen."
Die Intelligenz und Geschicklichkeit der Tiere sind legendär: Saatkrähen nutzen nicht nur Hilfsmittel, um an einen Leckerbissen zu kommen, sondern stellen als Hilfsmittel ihr Werkzeug sogar selbst her.
Verhaltensforscher der Universität Cambridge testeten unlängst an vier Saatkrähen, wie weit die Intelligenz der Vögel reicht.
In einem Experiment lernten die Vögel schnell, dass sie mit Steinen ein Gerüst zum Einsturz bringen müssen, um so an eine Mottenlarve zu gelangen.
Ohne viel Training erkannten sie zielstrebig, welche Größe und Form ein Stein haben muss, um die Plattform kollabieren zu lassen.
In einem zweiten Versuch mussten die pfiffigen Krähen dann ein kniffligeres Problem lösen.
In einem senkrecht aufgestellten Zylinder hatten die Forscher ein kleines Eimerchen mit einer Mottenlarve platziert.
Mit dem Schnabel konnten die Vögel ihre Beute nicht erreichen.
Allerdings hatten die Forscher ihnen Drahtstücke hingelegt.
Daraus formten alle vier Tiere einen Haken, mit dessen Hilfe sie dann das Eimerchen am Griff aus dem Röhrchen angelten.
Drei der vier Saatkrähen gelang dies sogar auf Anhieb.
Cristiano Ronaldo schießt Portugal zur EM 2012
Die Hoffnungen der Bosnier und der Türken auf einen Coup blieb aus.
Die Favoriten Portugal, Kroatien, Tschechien und auch Irland sind bei der EM 2012 dabei.
Portugal, Tschechien, Kroatien und Irland haben in den Play-offs die letzten Tickets zur Europameisterschaft 2012 in Polen und der Ukraine gelöst.
Angeführt vom doppelt erfolgreichen Superstar Cristiano Ronaldo (8., 53.) schlug Portugal Bosnien-Herzegowina 6:2 (2:1) und machte nach dem 0:0 aus dem Hinspiel die fünfte EM-Teilnahme in Folge perfekt.
Den Tschechen reichte im Play-off-Rückspiel bei Außenseiter Montenegro ein 1:0 (0:0), nachdem schon das Hinspiel (2:0) eine klare Sache gewesen war.
Nichts mehr anbrennen ließ auch Kroatien beim 0:0 gegen die Türkei, Irland holte ein lockeres 1:1 (1:0) gegen Estland.
Nani (24.), Helder Postiga (72., 82.) und Miguel Veloso (80.) erzielten die weiteren Treffer für Portugal.
Der ehemalige Wolfsburger Bundesliga-Profi Zvjezdan Misimovic mit einem verwandelten Handelfmeter (41.) und Kapitän Emir Spahic (65.) hatten zweimal für Bosnien verkürzt.
Sena Lulic sah die Gelb-Rote Karte (54.).
Bosnien war bereits in den Play-offs zur WM 2010 in Südafrika an Portugal gescheitert.
Im Estadio da Luz in Lissabon erwischte Portugal einen Start nach Maß.
Ronaldo jagte einen Freistoß aus rund 30 Metern zur frühen Führung in die Maschen.
Eine gute Viertelstunde später zeigte Nani seine Weitschussqualitäten und traf aus 25 Metern zum 2:0.
Die Bosnier, die in der ersten halben Stunde nicht stattfanden, hatte ihre erste klare Chance durch Torjäger Edin Dzeko.
Der Ex-Wolfsburger vom englischen Tabellenführer Manchester City setzte einen Kopfball an die Unterkante der Latte, der Ball überschritt allerdings nicht die Torlinie (33.).
Jiracek trifft für Tschechien
Anschließend stand Schiedsrichter Wolfgang Stark aus Ergolding im Mittelpunkt.
Nach einer Attacke gegen Helder Postiga im bosnischen Strafraum entschied Stark auf Schwalbe und zeigte dem Portugiesen die Gelbe Karte (36.).
Auf der Gegenseite gab Stark einen umstrittenen Handelfmeter nach einer Aktion von Fabio Coentrao, den Misimovic sicher verwandelte.
Doch nach der Pause machte der Vizeeuropameister von 2004 mit vier Treffern alles klar.
Für Tschechien beendete Petr Jiracek in der 81. Minute auch die letzten Zweifel.
Damit fährt der Europameister von 1976 zum fünften Mal in Folge zur EM.
Die Mannschaft von Trainer Michal Bilek mit den Bundesliga-Legionären Michael Kadlec (Bayer Leverkusen) und Tomas Pekhart (1. FC Nürnberg) hatte allerdings auch Glück und musste schon in der Anfangsphase eine Schrecksekunde überstehen.
Schlussmann Petr Cech verhinderte mit einem Reflex im letzten Moment ein mögliches Eigentor durch Tomas Sivok (9.).
Montenegro hatte seinen größten Möglichkeiten, wenn das Duo Stevan Jovetic und Dejan Damjanovic in Aktion war.
Damjanovic schoss in der 40. Minute aus der Drehung von der Strafraumgrenze nur knapp am Tor von Cech vorbei.
Nach der Pause musste die Querlatte für den bereits geschlagenen Weltklassetorwart der Tschechen retten, wieder hatte der Stürmer des FC Seoul abgezogen (50.).
Das Tor kurz vor Schluss machte schließlich alles klar.
Die Türkei verpasste derweil das Fußball-Wunder von Zagreb.
Vier Tage nach dem 0:3 in Istanbul kamen die Türken in Zagreb nicht über ein 0:0 hinaus.
Während Nationaltrainer Guus Hiddink damit so gut wie sicher seinen Platz auf der Bank des WM-Dritten von 2002 räumen muss, dürfen sich die Kroaten über ihre vierte Teilnahme an einer EM-Endrunde freuen.
Vor 31.000 Zuschauern im Maksimir-Stadion hätten die Türken beinahe einen Traumstart erwischt.
Selcuk Inan traf in der siebten Minute mit einem Distanzschuss nur den Pfosten, Angreifer Kazim Kazim konnte auch den Abpraller nicht im Tor versenken.
Nach der Schrecksekunde übernahm Kroatien aber immer mehr die Kontrolle.
Auch nach der Pause ließen die Kroaten nichts anbrennen.
Neben Mario Mandzukic vom VfL Wolfsburg, der ab der 62. Minute für den Dortmunder Ivan Perisic Platz machte, waren noch die Bundesliga-Legionäre Danijel Pranjic (Bayern München) und Gordon Schildenfeld (Eintracht Frankfurt) im Einsatz.
Trapattoni fährt zur EM
In Dublin feierten die Iren die erste EM-Teilnahme seit 1988 in Deutschland.
Stephen Ward brachte die Mannschaft von Trainer Giovanni Trapattoni, die mit dem 4:0-Erfolg im Hinspiel bereits für eine Vorentscheidung gesorgt hatte, in der 32. Minute in Führung.
Konstantin Vassiljev (57.) glich für die Gäste aus.
Irland drückte von Beginn an aufs Tempo, musste aber bis zur 23. Minute warten, ehe Robbie Keane von Los Angeles Galaxy die erste gute Chance hatte.
Erst im letzten Moment verhinderte die estnische Hintermannschaft den möglichen Führungstreffer.
In der 32. Minute war es aber soweit.
Nach einer verunglückten Abwehr von Schlussmann Pavel Londak war Ward zur Stelle und drückte den Ball zum 1:0 über die Linie.
Frau bei Sturz in Tram lebensgefährlich verletzt
Bei einem Sturz in einer Straßenbahn ist eine 52 Jahre alte Frau am Montag in Berlin-Lichtenberg lebensgefährlich verletzt worden.
Sie musste in einem Krankenhaus notoperiert werden, wie die Polizei am Dienstag mitteilte.
Die Straßenbahn hatte in der Herzbergallee abrupt bremsen müssen, als ein Fahrzeug vor ihr plötzlich anhielt.
Das Auto bog dann ab und fuhr davon, nach dem Fahrer wird gefahndet.
Die übrigen Insassen der Tram blieben unverletzt.
Bewaffneter Mann überfällt Friedenauer Apotheke
Ein bewaffneter Mann hat am Montagabend eine Apotheke in der Bundesallee in Berlin-Friedenau überfallen.
Er bedrohte eine 25 Jahre alte Angestellte mit einer Schusswaffe und forderte die Herausgabe von Bargeld, wie die Polizei mitteilte.
Nachdem ihm die Kassenschublade mit Wechselgeld ausgehändigt worden war, flüchtete der Räuber unerkannt mit seiner Beute in unbekannter Höhe.
Die Überfallene kam mit dem Schrecken davon.
Betrunkener Autofahrer schwer verletzt
Ein 21 Jahre alter betrunkener Autofahrer ist am frühen Dienstagmorgen in der Märkischen Allee in Berlin-Marzahn schwer verletzt worden.
Er wollte einem plötzlich von einer Tankstelle auf die Straße fahrenden Lastwagen mit angehängtem Bauwagen ausweichen.
Dadurch geriet er mit seinem Fahrzeug ins Schleudern, fuhr über den Mittelstreifen und die Gegenfahrbahn und prallte gegen mehrere Bäume.
Der 21-Jährige kam ins Krankenhaus.
Der 40 Jahre alte Lastwagenfahrer blieb unverletzt.
Radfahrerin angefahren und schwer verletzt
Eine 61 Jahre alte Radfahrerin ist am Montag in Berlin-Mitte von einem Auto angefahren und schwer verletzt worden.
Sie hatte an einem Fußgängerüberweg an der Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/Alexanderstraße mit ihrem Fahrrad die Fahrbahn überqueren wollen, wie die Polizei am Dienstag mitteilte.
Dabei erfasste sie beim Abbiegen ein 72 Jahre alter Autofahrer mit seinem Fahrzeug.
Die Frau stürzte und kam schwer verletzt zur stationären Behandlung in ein Krankenhaus.
Auf der Flucht: Auto-Dieb wird zum Geisterfahrer
Ein Mann war nachts mit einem geklauten Wagen in Charlottenburg unterwegs.
Beim Wenden rammte er ein geparktes Fahrzeug, schob es mit zwei weiteren Autos und drei Rädern zusammen.
Die Polizei nahm die Verfolgung auf.
Auf der Flucht raste der Täter auf die Autobahn.
Entgegen der Fahrtrichtung!
Er schrammte er eine Betonplanke, verlor Fahrzeugteile.
Das Auto blieb stehen und der Mann flüchtete zu Fuß.
Fußgängerin vom Balkon mit Luftgewehr beschossen
Eine Fußgängerin ist in Schwedt von einem Balkon aus mit einem Luftgewehr beschossen worden.
Die 32-Jährige war am Sonntag in der Nähe ihres Wohnhauses unterwegs, als sie von dem Schuss in den Rücken getroffen wurde, wie die Polizei mitteilte.
Sie musste mit einer Platzwunde ins Krankenhaus gebracht werden.
Die Polizei ermittelte anschließend vier Tatverdächtige, von denen ein 19-Jähriger als Hauptbeschuldigter gilt.
Eine Verbindung zwischen der Frau und den Tätern gibt es einem Polizeisprecher zufolge nicht.
25-Jähriger bei Autounfall schwer verletzt
Beim Zusammenstoß mit einem entgegenkommenden Lastwagen ist ein Autofahrer im Landkreis Potsdam-Mittelmark schwer verletzt worden.
Der 25-Jährige war am Montagvormittag auf einer Bundesstraße bei Wiesenburg mit seinem Kleintransporter aus bislang ungeklärter Ursache von der Straße abgekommen und in eine Leitplanke gerutscht, wie die Polizei mitteilte.
Durch die Wucht des Aufpralls wurde der Wagen auf die Gegenfahrbahn geschleudert und prallte dort mit dem Lkw zusammen.
Der 25-Jährige musste von der Feuerwehr aus seinem Fahrzeug befreit werden.
Er wurde mit dem Rettungshubschrauber in ein Krankenhaus gebracht.
Feuer im Kino am Alexanderplatz
Im Kino Cubix am Alexanderplatz hat es in der Nacht zu Montag gebrannt.
Kurz nach Mitternacht mussten etwa 70 Besucher der Spätvorstellung das Kino in der Rathausstraße verlassen, wie die Polizei mitteilte.
Verletzt wurde niemand.
Nach bisherigen Erkenntnissen kam es vermutlich aufgrund eines technischen Defekts zu einem Brand im Elektrizitätsraum.
Gleichzeitig fiel der Strom aus, und es entstand starker Rauch.
Frau bei versuchtem Handtaschenraub schwer verletzt
Bei einem versuchten Handtaschenraub in Niedergörsdorf im Landkreis Teltow-Fläming ist eine Frau schwer verletzt worden.
Der vermummte Täter hatte die Frau am Freitag auf einem Parkplatz vor einem Geschäft überrascht und nach ihrer Handtasche gegriffen, wie die Polizei mitteilte.
Als sich das Opfer wehrte, habe er mit einem Knüppel auf ihre Hände und gegen ihren Kopf geschlagen.
Anschließend sei er ohne Beute geflohen.
Die Frau wurde mit schweren Verletzungen in ein Krankenhaus eingeliefert.
Friedhofsbesucher bei Grabpflege bestohlen
Auf einem Friedhof in Fürstenwalde sind in den vergangenen Wochen immer wieder ältere Menschen bestohlen worden.
Bei den insgesamt zwölf Diebstählen seit Mitte Oktober seien Handtaschen, Bargeld, Handys, Geldkarten oder Schlüsselbunde entwendet worden, wie die Polizei mitteilte.
Bei den Opfern handelt es sich den Angaben zufolge meist um ältere Frauen, die die Grabstellen ihrer Verwandten pflegten.
Sie hatten ihre Fahrräder oder Rollatoren mit den Wertgegenständen in der Nähe abgestellt.
Der bisher letzte Diebstahl von Bargeld in Höhe von mehreren Hundert Euro habe sich am vergangenen Freitag ereignet.
Sechs Graffiti-Sprayer festgenommen
Der Polizei sind sechs Graffiti-Sprayer ins Netz gegangen.
Die sechs Jugendlichen wurden am Sonntag in Marzahn festgenommen, wie die Polizei mitteilte.
Die 15 bis 25 Jahre alten Männer hatten am Hohenschönhausener-Grenzgraben einen Eisenbahnwaggon besprüht.
Sie waren mit einer Leiter auf den Wagen geklettert und hatten eine Scheibe zerschlagen.
Ein Zeuge alarmierte die Polizei.
Als Zivilbeamte auftauchten, flüchteten die Täter zunächst.
Wenig später wurden sie jedoch an einer Haltestelle in der Landsberger Allee festgenommen.
Rollstuhlfahrer von Auto erfasst und schwer verletzt
Ein Rollstuhlfahrer ist beim Überqueren einer Straße in Schwedt schwer verletzt worden.
Der Mann wollte am Samstag eine Straße an einem Fußgängerübergang kreuzen und wurde dabei von einer Autofahrerin übersehen, wie die Polizei mitteilte.
Das Fahrzeug erfasste den Rollstuhlfahrer, der auf die Straße fiel und sich am Kopf verletzte.
Er musste zur stationären Behandlung in ein Krankenhaus gebracht werden.
Siebenjähriger im Wedding angefahren und verletzt
Ein siebenjähriger Junge ist am Sonntagabend in der Tegeler Straße in Berlin-Wedding von einem Auto angefahren und schwer verletzt worden.
Er kam mit Gesichts- und Beinverletzungen in ein Krankenhaus, wie die Polizei am Montag mitteilte.
Das Kind sei plötzlich auf die Straße vor das Auto einer 53 Jahre alten Frau gelaufen.
Diese habe ihr Fahrzeug nicht mehr rechtzeitig bremsen können und ihn mit dem Wagen erfasst.
Der Junge war nicht in Begleitung von Erwachsenen.
Radfahrer in Kreuzberg schwer verletzt
Ein 46 Jahre alter Radfahrer ist am späten Sonntagabend in der Gneisenaustraße in Berlin-Kreuzberg von einem Auto angefahren und schwer verletzt worden.
Er kam mit Kopfverletzungen in ein Krankenhaus und war nicht ansprechbar, wie die Polizei am Montag mitteilte.
Wie es zu dem Zusammenstoß mit dem Fahrzeug eines 22 Jahre alten Mannes kam, ist noch ungeklärt.
Auto in Köpenick ausgebrannt
Ein Auto ist am frühen Montagmorgen in der Dregerhoffstraße in Berlin-Köpenick ausgebrannt.
Ein 34 Jahre alter Mann habe noch zu löschen versucht, sagte eine Polizeisprecherin.
Doch dies sei ihm nicht gelungen, so dass die Feuerwehr den Brand endgültig unter Kontrolle bringen musste.
Bei dem Fahrzeug soll es sich um ein älteres Modell handeln.
Vermutet wird Brandstiftung, jedoch ohne politisches Motiv.
Fahrerflucht nach Unfall in Lichtenberg
Nach einem schweren Unfall in Lichtenberg ist in der Nacht zu Sonntag der Fahrer geflüchtet, ohne sich um seinen verletzten Begleiter zu kümmern.
Wie die Polizei mitteilte, geriet der Mann mit seinem Wagen in der Möllendorfstraße ins Schleudern, prallte gegen einen Mast der Straßenbahn und landete im Gleisbett.
Eine Straßenbahnfahrerin konnte noch rechtzeitig bremsen und sah den Fahrer flüchten.
Die alarmierte Feuerwehr musste einen schwer verletzten 23-Jährigen aus dem Autowrack befreien und in ein Krankenhaus bringen.
Die Halterin des Fahrzeugs gab später an, dass ihr Auto kurz zuvor gestohlen worden war.
Brand in Tempelhofer Keller
In einem Haus in Tempelhof hat in der Nacht zu Sonntag ein Kellerverschlag gebrannt.
Mieter des Hauses in der Marienfelder Allee hatten Rauch im Treppenhaus bemerkt und die Feuerwehr alarmiert, wie die Polizei mitteilte.
Zunächst war ein 18-Jähriger, der sich auffällig für die Löscharbeiten interessierte, festgenommen worden, wie es hieß.
Allerdings habe sich der Tatverdacht nicht erhärten lassen, sodass er wieder entlassen wurde.
Verletzte bei Schlägerei in Schnellrestaurant
Bei einer Schlägerei in Pankow sind in der Nacht zum Sonntag zwei Gäste eines Schnellrestaurants verletzt worden.
Wie die Polizei mitteilte, waren vier Männer im Alter zwischen 18 und 21 Jahren gegen 1.20 Uhr zunächst mit zwei Verkäufern des Restaurants in der Prenzlauer Promenade in Streit geraten.
Zwei 19-Jährige wollten helfen, woraufhin sie von dem Quartett unvermittelt geschlagen und getreten wurden.
Beide erlitten dabei Kopfverletzungen.
Die vier Angreifer konnten noch im Restaurant festgenommen werden.
Mutiger Helfer auf U-Bahnhof angegriffen - Täter festgenommen
Ein mutiger Helfer sprang bedrängten Mädchen auf dem U-Bahnhof Gesundbrunnen zur Seite und kassierte Prügel.
Drei Rowdys griffen den 41-jährigen Mann am Samstag an und sprühten nach Schlägen mit Fäusten auch Pfefferspray ins Gesicht.
Dann flüchtete das Trio.
Wie die Polizei weiter mitteilte, konnte wenig später ein 19-Jähriger unter Tatverdacht festgenommen werden.
Eine Passantin hatte die Polizei per Handy alarmiert.
Das Pfefferspray fanden die Beamten in einem Papierkorb in der Nähe des U-Bahnhofs.
Der Helfer kam zur ambulanten Behandlung in ein Krankenhaus.
Baugrube im Botschaftsviertel in Brand geraten
In einer Baugrube im Botschaftsviertel in Tiergarten ist am Samstag ein Feuer ausgebrochen.
Wie die Polizei mitteilte, entzündete sich gegen 12.00 Uhr bei Schweißarbeiten in der Tiergartenstraße Baumaterial.
Dadurch entstand eine große Rauchwolke, die auch aus der Entfernung gut zu sehen war.
Die Feuerwehr rückte mit vier Staffeln an und konnte den Brand schnell unter Kontrolle bringen.
Von dem Brand waren auch eine Fernwärme- und eine Stromleitung betroffen.
Außerdem müsse die Statik der Baugrube jetzt überprüft werden, sagte ein Feuerwehrsprecher.
Personen wurden bei dem Brand nicht verletzt.
Während der Löscharbeiten musste die Tiergartenstraße für den Auto- und Busverkehr gesperrt werden.
40-Jähriger bei Überfall schwer verletzt
Unbekannte haben einen 40-Jährigen am Freitagabend in Mitte überfallen und dabei schwer verletzt.
Wie die Polizei am Samstag mitteilte, war der Mann gegen 23.30 Uhr in der Martin-Opitz-Straße unterwegs, als er von den drei Tätern zunächst angesprochen und nach der Uhrzeit gefragt wurde.
Anschließend folgten die Männer ihm, schlugen und traten dann plötzlich auf ihr Opfer ein und flüchteten mit dessen Geldbörse und Handy.
Polizeibeamte fanden den schwer verletzten Mann auf der Straße liegend und alarmierten den Notarzt.
Der Mann musste in ein Krankenhaus gebracht werden.
Vater attackiert Tram-Fahrerin - Kind musste zusehen
Vor den Augen seines vierjährigen Sohnes hat ein betrunkener Vater am Freitagabend eine Straßenbahnfahrerin beleidigt und anschließend geschlagen.
Wie die Polizei am Samstag mitteilte, musste die 49-jährige BVG-Mitarbeiterin in der Seestraße in Wedding anhalten, als sie plötzlich von dem 30-Jährigen attackiert wurde.
Dabei schlug der Mann ihr mit der Faust ins Gesicht, während das Kind zusehen musste.
Polizeibeamte nahmen den Betrunkenen kurzzeitig fest, der Junge musste vom Großvater abgeholt werden.
Die Straßenbahn-Fahrerin wurde leicht verletzt.
Müllcontainer im Wedding angezündet
Unbekannte haben in der Nacht zu Samstag Müllcontainer in einem Hinterhof im Wedding in Brand gesteckt.
Wie die Polizei mitteilte, bemerkte ein Anwohner das Feuer gegen Mitternacht und beobachtete zugleich, wie zwei dunkel gekleidete Männer über die angrenzende Friedhofsmauer in der Steegerstraße flüchteten.
Die alarmierte Feuerwehr konnte den Brand schnell löschen.
Hungriger Labrador schaltet Herdplatte an - Wohnungsbrand
Ein hungriger Hund hat vermutlich einen Wohnungsbrand in Brandenburg/Havel ausgelöst.
Der Labrador sei wahrscheinlich auf den Herd gesprungen, um an Futter zu gelangen, wie die Polizei am Freitag mitteilte.
Dabei habe er wohl den Schalter bewegt und eine Platte angeschaltet.
Papier auf dem Herd habe Feuer gefangen.
Die Wohnung in der vierten Etage eines Mehrfamilienhauses war am Donnerstagnachmittag in Brand geraten.
Der Hund starb an einer Rauchgasvergiftung.
Gegen die 18 Jahre alte Mieterin, die während des Brands nicht in der Wohnung war, wird wegen fahrlässiger Brandstiftung ermittelt.
"Twilight"-Weltpremiere in Hollywood mit großem Staraufgebot
Blitzlichtgewitter, kreischende Fans, strahlende "Twilight"-Stars: Zur Weltpremiere von "Breaking Dawn - Bis (s) zum Ende der Nacht 1" hatten sich tausende Schaulustige am schwarz gefärbten Teppich vor dem Nokia-Theatre in Los Angeles eingefunden.
Mehrere Stunden dauerte der Aufmarsch der Stars.
Die Vampirsaga-Fans wurden nicht enttäuscht: Vampir-Darsteller Robert Pattinson, sein Werwolf-Rivale Taylor Lautner und "Bella"-Schönheit Kristen Stewart gaben Autogramme und posierten mit den Fans.
Im vierten Teil darf Bella endlich ihre große Liebe heiraten.
SAP will Zahl der Mitarbeiter in China verdoppeln
Europas größter Softwarehersteller SAP investiert in den nächsten Jahren Milliarden in China und will die Zahl seiner Mitarbeiter in dem Land fast verdoppeln.
Bis 2015 sollen rund zwei Milliarden Dollar (rund 1,5 Mrd Euro) fließen, teilte der Dax-Konzern am Dienstag mit.
"Wir werden zusätzliche Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen schaffen und entsprechend Mitarbeiter einstellen", kündigte Co-Chef Bill McDermott auf einer Kundenmesse in Peking an.
Die Belegschaft soll von derzeit etwa 2500 auf 4500 Mitarbeiter wachsen.
Die Zahl der Niederlassungen des Weltmarktführers für Unternehmenssoftware wird sich von fünf auf zehn oder elf verdoppeln.
Bisher ist SAP in Peking, Shanghai, Guanzhou, Chengdu und Dalian präsent.
Etwa 4000 der weltweit mehr als 176 000 SAP-Kunden sitzen in dem Boomland.
Die Wachstumspläne in China sind auch ein wichtiger Baustein der Strategie 2015 des Dax-Konzerns.
SAP will den Umsatz bis 2015 auf 20 Milliarden Euro steigern.
Im vergangenen Jahr hatten die Walldorfer rund 12,5 Milliarden Euro erlöst.
Derzeit laufen die Geschäfte des Software-Anbieters, der weltweit 55 000 Mitarbeiter beschäftigt, so gut wie selten zuvor.
SAP ist seit 20 Jahren in China aktiv.
"Jetzt möchten wir unsere Aktivitäten ausweiten (...) ", erklärte McDermott.
"Unser Ziel ist es, gestützt durch umfassende Aufklärung nachhaltiges Wachstum in China zu fördern."
