Obama empfängt Netanyahu
Das Verhältnis zwischen Obama und Netanyahu ist nicht gerade freundschaftlich.
Die beiden wollten über die Umsetzung der internationalen Vereinbarung sowie über Teherans destabilisierende Maßnahmen im Nahen Osten sprechen.
Bei der Begegnung soll es aber auch um den Konflikt mit den Palästinensern und die diskutierte Zwei-Staaten-Lösung gehen.
Das Verhältnis zwischen Obama und Netanyahu ist seit Jahren gespannt.
Washington kritisiert den andauernden Siedlungsbau Israels und wirft Netanyahu mangelnden Willen beim Friedensprozess vor.
Durch den von Obama beworbenen Deal um das iranische Atomprogramm hat sich die Beziehung der beiden weiter verschlechtert.
Im März hatte Netanyahu auf Einladung der Republikaner vor dem US-Kongress eine umstrittene Rede gehalten, die teils als Affront gegen Obama gewertet wurde.
Die Rede war mit Obama nicht abgesprochen, ein Treffen hatte dieser mit Hinweis auf die seinerzeit bevorstehende Wahl in Israel abgelehnt.
München, Sylt und Co.: Die fünf exklusivsten Wohngegenden Deutschlands
Hier im Hobookenweg befindet sich die teuerste Wohnanlage - mit Blick über das Nordseewatt.
In der Straße kostet ein Quadratmeter eines Reetdachhauses im Schnitt 73.300 Euro.
"Auf Sylt ist das Angebot an Objekten naturgemäß begrenzt", heißt es in der Studie - darum also der hohe Preis.
Eine neue Studie zeigt, in welchen besonderen Lagen ein Quadratmeter am meisten kostet.
Natürlich, 18,70 Euro pro Quadratmeter für eine Studentenbude in München sind nicht wirklich wenig.
Im Gegensatz zu Deutschlands Top-Wohnorten kommt einem der Preis aber wie Peanuts vor.
Der Immobilien-Dienstleister Engel & Völkers hat eine Rangliste der exklusivsten deutschen Wohnstandorte veröffentlicht - mit Quadratmeterpreisen in schwindelerregenden Höhen.
Da sind mal mehrere Zehntausend Euro nix - pro Quadratmeter, wohlgemerkt.
Aber gut, wer sich's leisten kann ...
Übrigens: München liegt hier ausnahmsweise mal nicht an der Spitze.
Champions League: Bayern-Traumstart dank Müller und Götze
Zweifacher Torschütze in Piräus: Bayern-Star Thomas Müller hat einfach einen Lauf.
Ein glücklicher Treffer von Thomas Müller ebnete dem FC Bayern den Weg zu einem verdienten 3:0 bei Olympiakos Piräus - dann lief's.
Ein souveräner Auftakt der Champions-League-Saison.
Die Weltmeister Thomas Müller und Mario Götze haben dem FC Bayern im Hexenkessel von Piräus einen Traumstart in die "Mission Mailand" beschert.
Die Mannschaft von Trainer Pep Guardiola gewann ihr Auftaktspiel in der Champions League beim griechischen Rekordmeister Olympiakos in heißer Atmosphäre dank Müllers Doppelpack (52./90.+2) und Götzes Treffer (89.) verdient mit 3:0 (0:0).
Der zwölfte Starterfolg in Serie soll der erste Schritt Richtung Finale am 28. Mai 2016 in Italien sein, wo Guardiola im dritten Anlauf endlich den Henkelpott nach München holen will.
Müller erhielt bei seinem 28. Treffer in der Champions League zur Bayern-Führung gütige Mithilfe von Olympiakos-Torwart Roberto, der einen als Flanke gedachten Schuss des Weltmeisters passieren ließ.
"Wir werden sie nicht unterschätzen", hatte Bayern-Kapitän Philipp Lahm vor dem Spiel im Karaiskakis-Stadion vor 31.688 heißblütigen Fans versprochen - und die Münchner hielten Wort.
Sie zeigten eine konzentrierte und engagierte Vorstellung, ohne zu glänzen.
Piräus hatte seine jüngsten sechs Heimspiele in der Königsklasse gewonnen, darunter gegen namhafte Klubs wie Manchester United, Atlético Madrid oder Juventus Turin.
2011 stolperte hier auch Borussia Dortmund (1:3).
Doch die Bayern, in sieben Europacup-Duellen mit griechischen Teams unbesiegt, wollten nicht das nächste Opfer sein.
Sie gingen mutig ran, bei ihren offensiven Bemühungen aber oft zu einfallslos zu Werke.
Die Angriffe wurden zu oft per Spielverlagerung auf Linksaußen Douglas Costa eingeleitet, der gegen den früheren Braunschweiger Omar Elabdellaoui selten durchkam.
Müller hatte von rechts mehr Glück, als seine Flanke aus dem rechten Halbfeld im linken oberen Toreck einschlug.
In der 67. Minute vergab der Weltmeister das mögliche 2:0.
Die besten Gelegenheiten in Hälfte eins hatte Robert Lewandowski.
Zunächst, als Olympiakos-Stürmer Ideye Brown den Kopfball des Polen von der Linie schlug (26.).
Dann per Direktabnahme, die Torwart Roberto mit dem Knie parierte (35.).
Obwohl die Bayern ihr gewohnt dominantes Spiel aufzogen, konnte Piräus Nadelstiche setzen.
Auf Torhüter Manuel Neuer war aber Verlass.
So etwa, als er einen Schuss von Ideye über die Latte lenkte (56.).
Vor Neuer ließ Guardiola eine Viererkette mit David Alaba im Zentrum neben Jerome Boateng verteidigen, die es gut machte.
Mario Götze, nach muskulären Problemen zurück im Kader, saß zunächst draußen.
Der WM-Held habe erst nach dem Abschlusstraining grünes Licht gegeben, sagte Sportvorstand Matthias Sammer bei "Sky": "Wer etwas anderes daraus machen möchte, das ist schon bösartig".
Auch beim ersten Wechsel entschied sich Guardiola gegen ihn, als er Kingsley Coman für den angeschlagenen Lewandowski brachte (59.).
Götze kam spät für Arturo Vidal (76.) und machte 13 Minuten später alles klar, per Elfmeter setzte Müller noch einen drauf.
Vor dem Spiel war es im Stadion zu Krawallen gekommen.
Nachdem eine kleinere Gruppe von teils vermummten Bayern-Fans in ihrem Zuschauer-Block offenbar die Anhänger von Gastgeber Piräus mit Worten und Gesten provoziert hatte, griffen die Sicherheitskräfte ein und gingen mit Schlagstöcken gegen die Münchner Anhänger vor.
Mindestens ein Bayern-Fan wurde verletzt aus dem Stadion transportiert.
Wer raucht, hat ein höheres Risiko, Zähne zu verlieren
Wer raucht, schadet damit nicht nur der Lunge, sondern auch den Zähnen - das legt eine Potsdamer Langzeitstudie nahe.
Die gute Nachricht: Bei Verzicht sinkt das Risiko schnell.
Raucher haben ein deutlich erhöhtes Risiko, ihre Zähne früh zu verlieren.
Das geht aus der Langzeitstudie eines internationalen Forscherteams hervor, darunter mehrere Mitarbeiter des Deutschen Instituts für Ernährungsforschung (DIfE) in Potsdam.
Im Vergleich zu Nichtrauchern lag bei Rauchern das Risiko, ihre Zähne vorzeitig zu verlieren, um das 2,5- bis 3,6-Fache höher.
Die Wissenschaftler hatten mehr als 23.300 Teilnehmer beobachtet.
Hauptursachen für Zahnausfall seien Karies und Entzündungen des Zahnfleischs, betont das DIfE.
Für diese Parodontitis sei Rauchen ein Risikofaktor, betonen die Autoren.
Der Zusammenhang zwischen Rauchen und Zahnverlust gehe daher auf häufigere Zahnfleischentzündungen bei Rauchern zurück.
Nicht geklärt sei, inwieweit Rauchen auch das Risiko für Karies erhöht.
Menschen, die mit dem Rauchen aufhörten, könnten ihr Risiko aber innerhalb kurzer Zeit verringern, schreiben die Forscher im "Journal of Dental Research".
Es könne allerdings über zehn Jahre dauern, bis die Gefährdung wieder auf das Niveau von Nichtrauchern sinke, erklärte Erstautor Thomas Dietrich von der englischen Universität Birmingham.
Man müsse Menschen davon überzeugen, Nichtraucher zu werden, erklärte Studienleiter Heiner Boeing vom DIfE: "Rauchen verkürzt die Lebenszeit."
Nicht zu rauchen ist gut für Lunge und Gefäße und führt nach unseren Erkenntnissen auch zu einer guten Zahngesundheit bis ins hohe Alter.
In Deutschland sind über 20 Prozent der Bevölkerung im Alter von 65 bis 74 Jahre von Zahnlosigkeit betroffen, teilte das DIfE mit.
Frühere Untersuchungen hätten bereits darauf hingewiesen, dass Rauchen das Risiko für frühen Zahnausfall erhöhe.
Die neue Langzeitstudie untermauere die Befunde.
Archäologen stoßen an Kölner Rheinufer auf Reste aus der Spätantike
Zum wiederholten Mal sind am rechten Rheinufer in Köln archäologische Funde gemacht worden.
In der Nähe der Baustelle für den neuen Rheinboulevard haben Archäologen des Römisch-Germanischen-Museums Skelette und Reste historischer Bauten ausgegraben, sagte Museumsleiter Marcus Trier am Dienstag.
Seit dem Beginn der Bauarbeiten am Rhein sind Historiker auf der Suche nach sogenannten Bodendenkmälern.
Bei allen Bauvorhaben im Stadtbezirk Köln wird das Museum stets als Fachamt für Archäologische Bodendenkmalpflege hinzugezogen.
Im dritten Bauabschnitt des Rheinboulevards wurden die Archäologen nun fündig.
Aus Textdokumenten sei bereits bekannt gewesen, dass an der Stelle im 4. Jahrhundert eine Festung und im 8. Jahrhundert eine Kirche gestanden haben, erläuterte Trier.
Neben Resten der Festung und des Kirchturms sei auch ein Friedhof mit rund 350 Gräbern entdeckt worden, der wohl zu der Kirche gehörte.
Junge Frau von Güterzug erfasst
Nachdem eine junge Frau am Bahnhof in ­Geilenkirchen-Lindern verunglückt ist, bittet die Bundespolizei die Bevölkerung um Mithilfe.
Am frühen Mittwochmorgen gegen 1.40 Uhr überquerte die Frau aus Richtung Bahnhofsgebäude kommend am Ende des Bahnsteigs die Gleise und wurde von einem Güterzug, der aus Richtung Mönchengladbach kam, erfasst.
Durch die Erfassung des Zuges hat sie laut Bundespolizei schwerste Verletzungen davon getragen.
Sie wurde vor Ort notärztlich behandelt und von Rettungskräften in ein Krankenhaus gebracht.
Über den Grund der nächtlichen Gleisüberquerung der jungen Frau liegen den ermittelnden Beamten keine Erkenntnisse vor.
Der Vorfall wurde möglicherweise von Zeugen beobachtet oder Anwohner haben akustische Wahrnehmungen vernommen.
Infrage kommen Anwohner oder Passanten von Linderner Bahn, Ziegelbäckerweg, Thomashofstraße und Leiffarther Straße (L364).
Hinweise, die über die Ursache des Unfalls Aufschluss geben, können unter rund um die Uhr geschalteten und kostenfreien Hotline der Bundespolizei unter Telefon 0800/6888000 oder jede anderen Polizeidienststelle gegeben werden.
EU-Kommission schlägt in Streit über TTIP neues Gericht vor
Zur Entschärfung des Streits über das geplante transatlantische Freihandelsabkommen TTIP hat die EU-Kommission eine umfangreiche Reform des aktuellen Schiedsgerichtssystems vorgeschlagen.
Die umstrittenen privaten Schlichtungseinrichtungen für Streitigkeiten zwischen Konzernen und Staaten sollen demnach durch ein transparenteres System abgelöst werden, das in seiner Funktionsweise deutlich mehr traditionellen Gerichten entspricht.
"Wir wollen ein System einrichten , dem die Bürger trauen", erklärte die zuständige EU-Kommissarin Cecilia Malmström bei der Vorstellung.
Die Schwedin hat vor, den Vorschlag als europäische Verhandlungsposition in die Freihandelsgespräche mit den USA einzubringen.
Die deutsche Regierung kündigte Unterstützung an.
Durch TTIP soll die größte Freihandelszone der Welt mit 800 Millionen Menschen entstehen.
Die Pläne zur Reform der aktuellen Schiedsverfahren sehen konkret vor, dass die EU-Staaten und die USA gemeinsam unabhängige Richter für einen neuen Investitionsgerichtshof auswählen.
Sie sollen zu gleichen Teilen aus der EU, den USA und aus Drittstaaten stammen.
Vorgesehen ist zum ersten Mal auch eine zweite Instanz.
Sie würde es erlauben, gegen Urteile Einspruch zu erheben.
Bislang einigten sich die Verfahrensbeteiligten untereinander auf Schiedsrichter, eine Einspruchmöglichkeit gegen deren Urteile gab es nicht.
In der Diskussion der vergangenen Monate sei deutlich geworden, dass Bürger dem alten ISDS-System in Sachen Fairness und Gerechtigkeit nicht vertrauten, kommentierte Malmström.
Langfristig will sie nach eigenen Angaben auf ein Internationales Investitionsgericht hinarbeiten.
Dort könnten dann zum Beispiel auch Streitigkeiten zwischen chinesischen Unternehmen und EU-Staaten geklärt werden.
Die vor allem von Großkonzernen verlangten Investor-Staats-Schiedsverfahren (ISDS) gelten als einer der Hauptgründe für den großen Widerstand in Europa gegen TTIP.
Die traditionellen Schiedsgerichte werden von Gegnern als eine Art Paralleljustiz kritisiert, über die Unternehmen Schadenersatz zulasten der Steuerzahler erstreiten, nationale Gesetze aushebeln oder eine Senkung von Verbraucher- und Umweltstandards durchsetzen können.
In ersten Stellungnahmen bezeichneten Anti-TTIP-Organisationen wie Campact die Vorschläge der EU-Kommission als unzureichend.
Kritisiert wurde vor allem, dass sie nicht für das bereits ausgehandelte Freihandelsabkommen mit Kanada (Ceta) gelten sollen.
Der deutsche Wirtschaftsstaatssekretär Matthias Machnig (SPD) bezeichnete die Pläne hingegen als großen Fortschritt.
Die Kommission berücksichtige bei der Reform wesentliche Punkte, die Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel im Frühjahr mit anderen EU-Handelsministern erarbeitet habe.
Das alte System von privaten Schiedsgerichten sei vom Tisch.
Auch die französische Regierung begrüßte die Pläne von Malmström.
Der europäische Unternehmensverband BusinessEurope warnte davor, die Klagemöglichkeiten der Wirtschaft durch zu viele neue Regeln einzuschränken.
Besonders kleine und mittlere Unternehmen könnten dadurch benachteiligt werden, hieß es.
Wann die Gespräche über das Freihandelsabkommen TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership) abgeschlossen werden können, blieb am Mittwoch weiter unklar.
Die Verhandlungen laufen seit Mitte 2013.
Das Thema Investorenschutz wurde bislang allerdings nicht mit den USA diskutiert.
Ursprünglich sollte ein Rahmen für das Abkommen bereits Ende dieses Jahres stehen.
Dieser Termin gilt als nicht mehr haltbar.
Delikater Folk von Sufjan Stevens in Hamburg
Vor elf Jahren sitzt Sufjan Stevens auf der Bühne im Kölner Prime Club (heute: Luxor).
Neben ihm steht ein Flipchart, auf das der schüchtern wirkende Folksänger den malerischen US-Staat Michigan mit Filzstift aufgezeichnet hat.
Das gesamte Publikum, etwa 40 Personen, ist nahezu ergriffen von Stevens Vortrag.
Er erzählt anhand verschiedener Orte, die er immer wieder auf der Karte einzeichnet, worüber seine minuziös und zart arrangierten Songs berichten.
Wo sie entstanden sind und wie es dort aussieht, in seiner Heimat.
Seither erweist sich Stevens als wunderbar kreativer Irrer.
Mit dem 2003 veröffentlichten und dritten Album "Greetings from Michigan: The Great Lake State" erscheinen klug komponierte Lieder, die sich harmonisch sehr nah an amerikanischen Folk der späten Sechziger schmiegen, aber jederzeit ins toll opulente driften können.
Es entsteht das Gerücht, "Michigan" wäre der erste Teil einer verwegenen Serie: Jeder der 50 US-Bundesstaaten solle in Folge besungen werden.
Doch schon 2004 und in Rheinnähe ist bereits "Seven Swans" erschienen und bricht positiv gewisse Erwartungen.
Reduziert tritt Stevens hier auf.
Live genügen ihm Gitarre und Banjo.
Ein Jahr später kehrt der in New-York lebende Musiker zurück zur Serie.
Mit "Illinois" ("Sufjan Stevens Invites You To: Come on Feel The Illinoise") erscheint 2005 ein flächendeckend gefeiertes Meisterwerk.
Überbordend an Ideen und stilistischer Finesse.
Das Album steigt ein in die amerikanischen Billboard Charts und fehlt in keiner Jahresbestenliste der einflussreichen Musikmedien.
Nach überaus produktiven Experimenten bedient sich Stevens dann auf "The Age of Adz" (2010) sehr umfangreich elektronischer Versatzstücke.
Dieses sechste ordentliche Studioalbum ist noch immer breit orchestriert, jedoch von programmierten Sequenzen oder Beats getragen und spielt mit allerlei Effekt und Hall.
Längst den kleineren Clubs entstiegen, werden die Bühnenshows hier zum bunten Spektakel aus Neon-Stirnbändern und groß fluoreszierender Bühnendeko.
Aktuell tourt Sufjan Stevens als Teil einer fünfköpfige Band durch Deutschland.
Im dunkel gehaltenen Hamburger Mehr!
Theater präsentiert er hauptsächlich das seit März erhältliche "Carrie & Lowell".
Obwohl hier jetzt nahezu 2000 Gäste gebannt in ihren Stühlen sitzen, kehrt der deutlich reifer gewordene Stevens zurück zur Intimität und zum Folk.
Ohne ein Wort an das Publikum zu richten, spielt sich die Gruppe exzellenter Musiker durch das breit angereicherte Album.
Aus dem Publikum hört man: Der Vortrag sei "opulenter" und man könne damit die "Platte im Grunde wegwerfen".
Erst zu einer Zugabe bedankt sich Stevens bescheiden, spielt akustisch wenige ältere Songs und verneigt sich schließlich unter tosendem Applaus.
Justin Bieber in der Hauptstadt: Auf Bieber-Expedition in Berlin
Justin Bieber, Megastar.
Läppische 21 Jahre jung, ein Hänfling mit oberschicker Frise.
Der Typ mit den platinblonden Haaren ist 100 Millionen Euro schwer.
Eher sogar mehr.
Derzeit ist Monsieur Bieber in Berlin.
Und die Generation U17 dreht durch.
Wie Wiktoria Rudzinska.
Die 15-Jährige hat den Namen "Ritz Carlton" noch nie gehört.
Nicht schlimm.
Hunderte Fans begleiteten Justin gestern.
Darunter Ewa und Viktoria aus Polen.
Seit 7 Uhr morgens jedoch sitzt die Polin auf den kalten Steinplatten vorm Berliner Luxushotel am Potsdamer Platz.
Der Bieber-Bau: Hier wohnt ihr Idol, dessen Poster zuhauf in Stettin hängen, seit Montagabend.
Die Suite, in dem der kanadische Sänger wohnt, kostet am Tag genau so viel, wie ihre Mama Ewa im halben Jahr verdient.
Wenn überhaupt.
Die sagt: "Eigentlich müsste meine Wiktoria in der zehnten Klasse im Gymnasium sitzen."
"Ich erfülle ihr einen Traum".
Schulpflicht?
Wen juckt's?
Die Fans nicht.
Auch Bieber selbst nicht.
Der hat ohnehin ausgesorgt.
Für die Reklame in der Werbepause des Superbowls kassierte er drei Millionen, ein Zweijahres-Deal mit einer Anti-Pickel-Firma spülte viele, viele Dollar aufs Bieber-Konto.
Und bei jeder Puppe, die aussieht wie er und über den Ladentisch geht, kassiert Bieber ebenfalls.
Wenn Justin Bieber einen Kaffee trinkt, staunt man an der Fensterscheibe.
Mehr als 100 Millionen soll er so erbeutet haben.
Manche sagen, der Hype ginge zu weit.
Andere betonen, Bieber sei schließlich gerade in den USA und Großbritannien mit seiner neuen Single "What do you mean?" auf Platz 1.
Bieber selbst, dessen viertes Album im November folgen soll, interessieren die vielen Nullen erstmal nicht.
Zumindest tut er so.
Pegida-Plakat bringt Libanesen auf Kartoffeldöner-Idee
Kartoffeln oder Döner?
Es geht beides - und zwar im Kartoffeldöner, den der Oldenburger Imbissbesitzer Hani Alhay entwickelt hat.
Inspiriert durch den Spruch "Kartoffel statt Döner" auf einem Plakat der Pegida-Bewegung hat Alhay Kartoffel und Fleisch zusammen auf einen Spieß gesteckt.
Auf die Idee brachte ihn ein Plakat bei einer Pegida-Demonstration mit der Aufschrift "Kartoffeln statt Döner", das er zufällig im Fernsehen gesehen hatte.
Seitdem dreht sich in seinem Laden ein Grillspieß, der mit Fleisch und Kartoffeln bestückt ist.
"Das ist Multikulti für den Magen", meint Alhay.
Die Idee hat sich der Libanese inzwischen beim Patentamt in München eintragen lassen.
Dort ist sie nach Angaben der Behörde seit kurzem als Gebrauchsmuster geschützt.
Wie viel Fleisch und wie viel Kartoffeln der Spieß enthält, will Alhay deshalb nicht verraten.
Nur so viel: "Es schmeckt zusammen noch besser", findet er.
Auch bei seinen Kunden komme die kulinarische Völkerverständigung gut an.
Angenehme Badetemperaturen: Das östliche Mittelmeer ist derzeit bis zu 29 Grad warm.
Auch wenn Spitzenwerte nur in der Ferne gemessen werden, reicht für Badeurlauber schon ein Trip ans Mittelmeer, um noch warmes Wasser vorzufinden.
Ein Bad in Nord- oder Ostsee dürfte bei maximal 17 Grad ein eher kurzes Vergnügen sein.
Mancher geht da nicht mehr ins Meer: Maximal 18 Grad hat das Wasser in der Nord- und Ostsee in dieser Woche, teilt der Deutsche Wetterdienst (DWD) mit.
Badetemperaturen bietet dagegen weiterhin das Mittelmeer: Im Osten kommt es sogar auf bis zu 29 Grad.
In der Adria sind es in der Spitze 25 Grad, in Frankreich 23 Grad.
Das Rote Meer in Ägypten kommt auf 28 Grad.
Funktionäre von Aich/Dob wegen Untreue vor Gericht
Am Landesgericht Klagenfurt haben sich am Mittwoch zwei Funktionäre des österreichischen Volleyball-Vizemeisters Aich/Dob wegen Untreue und Abgabenhinterziehung verantworten müssen.
Die Angeklagten bekannten sich nicht schuldig.
Einer von ihnen war auch wegen Amtsmissbrauchs angeklagt gewesen.
Von diesem Vorwurf ist er im Mai rechtskräftig freigesprochen worden.
Der aktuelle Prozess wurde vertagt.
Laut Oberstaatsanwalt Robert Riffel hatte sich in der Voruntersuchung herauskristallisiert, dass die Angeklagten in den Jahren 2006 bis 2011 Gelder von Vereinskonten, über die sie in ihren Funktionen disponieren durften, für private Zwecke verwendeten.
Den Schaden beziffert er mit rund 400.000 Euro.
Die Sportfunktionäre sind auch wegen Finanzvergehen angeklagt.
Dieses Faktum schied die Vorsitzende des Schöffensenats, Richterin Michaela Sanin, aus.
Es soll zu einem späteren Zeitpunkt verhandelt werden.
Zum Verwurf der Untreue legte die Verteidigung dar, dass dem Verein zu keinem Zeitpunkt ein Vermögensnachteil entstanden sei.
Die Sportfunktionäre hätten nur Aufwandsentschädigungen verrechnet und den Sportclub, für den sie von 1982 bis 2011 tätig gewesen und in den sie viel Zeit und Geld investiert hätten, aus den Schulden herausgeführt - die Passiva betrugen im Jahr 2001 rund 600.000 Schilling (rd. 44.000 Euro).
"Damals standen wir vor der Situation: Führen wir den Club weiter oder sperren wir zu?", erzählte einer der Angeklagten, im Brotberuf Großbetriebsprüfer des Finanzamts.
Mit seinem Kollegen und Mitangeklagten habe er dann beschlossen, diese Aufgabe zu übernehmen.
Mit allen Risiken.
"Wir haben Geld vorgeschossen, unsere Lebensversicherungen als Sicherheit bei der Bank hingelegt", sagte er bei der Einvernahme.
Mit dem Verein sei vereinbart worden: Sie können das Geld frei verwalten, es dürfen nur keine Schulden gemacht werden.
Weiters sei - bei entsprechendem finanziellen - Erfolg die Auszahlung der Aufwandsentschädigungen rückwirkend bis 1991 beschlossen worden.
Daher habe man sich einen Teil der Aufwandsentschädigungen erst Jahre später, nämlich ab dem Jahr 2003, als ein Plus auf dem Konto gewesen sei, ausgezahlt.
Daher schienen auch Pauschal- und nicht Detailabbuchungen auf, erläuterte der ehemalige Obmann die Vorgänge.
Die Konten und Sparbücher verwalteten die beiden Angeklagten gemeinsam, sagte der zweite Angeklagte.
Warum die Auszahlungen dem Verein nicht detailliert offengelegt worden seien, fragte die Richterin.
Der Verein habe sich nicht im Detail für die Finanzgebarung interessiert, wichtig sei nur die Schuldenfreiheit gewesen, so die Antwort.
Als im Jahr 2011 gegen den einen Funktionär Ermittlungen wegen Amtsmissbrauchs begannen, wurde ein Betrag von 120.000 Euro auf das Vereinskonto überwiesen.
Das seien Rücklagen gewesen, erklärten die Angeklagten.
Dieses Wertpapierkonto lief auf den Namen des zweiten Angeklagten und war laut dessen Aussage dem Verein nicht bekannt.
"Warum?", wollte die Richterin wissen.
Darauf wusste der Befragte lange keine Antwort.
Dann meinte er schließlich, er habe geglaubt, dass dies das Beste für den Verein sei.
Wenn ihm etwas passiert wäre, hätte niemand etwas von diesem Geld gewusst, stellte der Staatsanwalt in den Raum.
Der Mitangeklagte sei informiert gewesen, rechtfertigte sich der Funktionär.
Diese Überweisung wurde als "Schadenwiedergutmachung" formuliert.
Warum Schadensgutmachung?, wollten Richterin und Staatsanwalt wissen.
Darauf erklärte der erste Angeklagte, er sei mit dieser Formulierung nicht einverstanden gewesen, weil dem Verein nie ein Schaden entstanden sei.
Aber was soll ich tun, wenn der Anwalt sagt: "Mit dem seid ihr alle aus dem Schneider".
"Bin ich ein Rechtsvertreter?", fragte er.
Weiters sagte der Funktionär, er habe nie einen Cent Gehalt bezogen, verrechnet habe er lediglich Kilometergeld und Diäten.
An Diäten habe er dem Verein 1.000 Euro pro Monat in Rechnung gestellt, der tatsächliche Aufwand sei jedoch viel höher gewesen, fügte er hinzu.
Genaue Unterlagen für die frühen Jahre konnten die Angeklagten nicht vorweisen.
Diese seien nach einer Betriebsprüfung, in der alles als korrekt beurteilt worden sei, nicht mehr aufbewahrt worden, erklärten sie.
Kilometergeld hatte auch der zweite Angeklagte bezogen.
Alle Behebungen seien in bar erfolgt, dazu habe er von seinem Wohnort Völkermarkt zur Bank nach Bleiburg fahren müssen, erklärte er in seiner Aussage.
Die Hauptverhandlung wird am 23. September mit der Befragung von Zeugen fortgesetzt.
Hewlett-Packard streicht weitere 30.000 Jobs
Zusätzlich zum seit drei Jahren laufenden Personalabbau wird der Computerriese bei der Aufspaltung des Unternehmens weitere Jobs abbauen.
Die Stellenstreichungen beim US-Computerriesen Hewlett-Packard (HP) finden kein Ende.
Der US-Technologiekonzern plant im Rahmen seiner Umstrukturierung den Abbau von 25.000 bis 30.000 Stellen in seiner Firmenkundensparte.
Dadurch sollen Kosten in Höhe von 2,7 Mrd. Dollar (2,4 Mrd. Euro) eingespart werden, teilte das Unternehmen am Dienstag mit.
Der Schritt werde zu einer Sonderbelastung von rund 2,7 Mrd. Dollar führen, die ab dem vierten Quartal anfallen werde.
Der seit drei Jahren laufende Abbau von 55.000 Jobs ist noch nicht abgeschlossen.
HP beschäftigte zum Ende des Geschäftsjahres 2013/14 noch rund 302.000 Mitarbeiter.
Nachbörslich gab die Hewlett-Packard-Aktie 2,3 Prozent nach.
Der mit Druckern großgewordene Konzern aus dem kalifornischen Palo Alto spaltet sich derzeit auf: So soll das Computer- und Druckergeschäft noch heuer in einer neuen Gesellschaft gebündelt werden - getrennt von den zukunftsträchtigeren Bereichen mit Computerservern und Datenspeichern für Firmen sowie den sonstigen Dienstleistungen.
Beide Geschäftsteile sollen an der Börse notiert werden.
Ein erneut enttäuschender PC-Absatz sowie eine schwächere Nachfrage von Firmenkunden nach seinen Dienstleistungen setzten dem weltweit zweitgrößten PC-Hersteller nach Lenovo zuletzt zu.
Im dritten Geschäftsquartal zu Ende Juli ging der Absatz von PC und Druckern um 11,5 Prozent zurück.
Der Umsatz fiel um 8 Prozent auf knapp 25,4 Mrd. Dollar.
Damit gingen die Erlöse in 15 von 16 Quartalen zurück.
HP antwortet mit einer Aufspaltung und massiven Stellenstreichungen auf den Wandel in der Branche.
Das 76 Jahre alte Unternehmen unter der Führung von Meg Whitman hat erst spät darauf reagiert, dass Kunden verstärkt Smartphones und Tablets statt herkömmlichen Computern kaufen und immer mehr Geschäfte gleich online erledigen.
Whitmans Restrukturierungspläne sehen insgesamt den Abbau von rund 55.000 Stellen vor.
Konflikte: Mehrheit unterstützt die Anti-IS-Ausbildungsmission
Eine direkte Beteiligung deutscher Soldaten an Kampfhandlungen im Irak würde aber überwiegend auf Ablehnung stoßen: 54 Prozent sprachen sich dagegen aus, 35 Prozent zeigten sich zustimmend.
Dass andere Staaten Luftangriffe gegen den IS im Irak und in Syrien fliegen, finden 61 Prozent positiv.
24 Prozent sind dagegen, in den Konflikt einzugreifen.
Eine Zusammenarbeit mit dem syrischen Machthaber Baschar al-Assad lehnen 51 Prozent der Befragten ab, 20 Prozent wären dafür.
29 Prozent konnten sich nicht entscheiden.
Auto: Zweiter Pressetag auf der 66. IAA
Im Mittelpunkt der Messe stehen bis zum 27. September vernetzte, selbstfahrende Autos sowie die Elektromobilität.
Nach zwei Pressetagen wird Bundeskanzlerin Angela Merkel die 66. Internationale Automobil-Ausstellung unter dem Motto "Mobilität verbindet" am Donnerstag offiziell eröffnen.
Das breite Publikum kann die IAA von Samstag an besuchen.
Die Veranstalter vom Auto-Verband VDA rechnen wie vor zwei Jahren mit etwa 900 000 Besuchern.
Röszke: Gewaltausbruch an serbisch-ungarischer Grenze
Die ungarische Polizei hat an der serbischen Grenze bei Röszke Tränengas und Wasserwerfer gegen mehrere hundert aufgebrachte Flüchtlinge eingesetzt.
Euronews-Korrespondent Dániel Bozsik hat den Gewaltausbruch am Grenzkontrollpunkt miterlebt.
Er berichtete telefonisch:
Eine Gruppe von Flüchtlingen durchbrach die Grenze.
Dahinter hatte sich eine Polizeilinie formiert und hinter den Polizisten stand ein Wasserwerfer bereit.
40 bis 50 Flüchtlinge begannen mit Steinen, Stöcken und Plastikflaschen nach den Beamten zu werfen.
Die Beamten setzten zunächst ununterbrochen Pfefferspray ein.
Danach benutzte die Polizei Tränengas.
Viel Tränengas wurde in Richtung der Flüchtlinge versprüht.
Damit wurde die Gruppe aufgelöst.
Die Flüchtlinge haben sich jetzt abwartend etwas zurückgezogen.
Eine schwangere und offenbar verletzte Frau wurde aus der Zone weggetragen.
Kinder, die das Tränengas eingeatmet hatten, schrien.
Andere Flüchtlinge sackten in sich zusammen und litten unter Atemnot.
Auch die Pressesprecher der serbischen Polizei erlitten Verletzungen durch den Einsatz von Tränengas und Pfefferspray.
Eurowings: Lufthansa baut den Konzern um
Die Lufthansa plant einen großen Konzernumbau.
Eine halbe Milliarde Euro im Jahr will der Lufthansa-Konzern allein mit einer besseren Organisation sparen.
150 der weltweit rund 1000 Führungskräfte wird der Konzernumbau den Arbeitsplatz kosten.
Mit der Pilotengewerkschaft gibt es indes neue Verhandlungen.
Die Lufthansa baut ihre Unternehmensstruktur um und wertet die Billigtochter Eurowings auf.
Ziel der Neuausrichtung sei ein Ergebnisbeitrag von rund 500 Millionen Euro pro Jahr aus Kosten- und Erlössynergien, teilte die Fluggesellschaft am Mittwoch mit.
Unter anderem gibt es bei der Lufthansa künftig keinen Vorstand mehr für das Passagiergeschäft.
Die Billigfluglinie Eurowings solle dafür so eigenständig wie möglich entwickelt werden.
Im Vorstandsteam um Chef Carsten Spohr werde künftig Karl Ulrich Garnadt für Eurowings verantwortlich sein.
Mit der Neuaufstellung unterstreicht Spohr die Bedeutung von Eurowings, mit der der Konzern künftig gegen Ryanair und Easyjet antreten will.
Bislang war die Organisation des 120 000 Mitarbeiter starken Unternehmens komplex.
Die Fluglinien firmierten unter dem Dach der Passage Airline Gruppe, die drei Viertel des Jahresumsatz von 30 Milliarden Euro stellt.
Neue Verhandlungen mit den Piloten
Im Tarifkonflikt mit der Pilotenvereinigung Cockpit (VC) sollen die Verhandlungen nach dem gerichtlich gestoppten Streik an diesem Donnerstag wieder aufgenommen werden.
Das teilte die Gewerkschaft mit.
Thema der Gespräche soll die Ruhestandsregelung für Piloten sein.
Cockpit wolle "in einem Jahr mit einem prognostizierten Rekordergebnis" schnellstmöglich zu tragfähigen Ergebnissen kommen.
Der Konflikt zwischen Gewerkschaft und Airline führte in den vergangenen Monaten zu diversen Streiks.
Hintergrund ist neben der Übergangsversorgung der Piloten das Sparkonzept "Wings".
Es sieht vor, dass die Lufthansa im Kampf gegen Wettbewerber Strecken an die konzerneigene Billiglinie Eurowings auslagert.
Unter dem Titel "Morgenzug in den Süden" sind Gemälde von Leena Krüger im Künstlerhaus zu sehen.
Die schon lange in Göttingen ansässige Finnin hat für den Weißen Saal des Hauses eine Auswahl titelloser Arbeiten zusammengestellt, welche ihre Betrachter animieren, sich gedanklich auf Reise zu begeben.
Reihenhäuser für Flüchtlinge, Alleinerziehende, Geringverdiener
Der Immobilienunternehmer Markus Gildner baut im mittelfränkischen Eckental Reihenhäuser für Menschen, die nicht viel Geld haben.
Also etwa für Flüchtlinge - aber auch als Signal: "Nicht nur Flüchtlinge brauchen Wohnhraum, sondern ebenso die allein erziehende Mutter und der Geringverdiener."
"Ich zeige, wie man auch heute noch günstig und gut bauen kann", sagt der 44-Jährige im Interview
Tausende Flüchtlinge werden auf den Wohnungsmarkt drängen.
Der Unternehmer Markus Gildner glaubt zu wissen, wie rasch günstiger Wohnraum geschaffen werden kann: Er baut in einem Projekt Reihenhäuser für Flüchtlinge.
Herr Gildner, viele Flüchtlinge werden auf den Wohnungsmarkt drängen.
Welche Lösung bieten Sie an?
Markus Gildner: Die massenhafte Unterbringung in Containern oder Turnhallen hat keine Nachhaltigkeit.
Denn die Menschen bleiben zu einem großen Teil hier.
Angesichts des Flüchtlingsstroms benötigen wir auch in den nächsten Jahrzehnten genügend Wohnraum.
Ein ganz banales, dreigeschossiges Reihenhaus ist die Lösung.
Gildner: Ein Reihenhaus braucht am wenigsten Platz.
Es erleichtert die Integration.
Das ist anders, wenn man die Menschen in Wohnblöcken unterbringt.
Jedes der sechs Häuser, die gerade in dem Pilotprojekt gebaut werden, besteht aus drei Wohneinheiten für jeweils vier Asylbewerber.
Jede Wohneinheit hat zwei Schlafzimmer, ein Bad, eine Küche und einen Aufenthaltsraum.
Es kann sein, dass viele Flüchtlinge sagen werden, es ist wieder Frieden, ich gehe zurück.
Dann können die Häuser leicht nach den jeweiligen Bedürfnissen umgebaut werden.
Wie hoch sind die Kosten?
Gildner: Der Preis für 160 Quadratmeter Wohnfläche pro Haus beläuft sich auf 184 000 Euro, ohne Grundstück.
Das ist überschaubar.
Sechs Monate hat der Bau gedauert.
Das ist angemessen.
Haben die Bauvorschriften ihre Pläne verkompliziert?
Gildner: Baurechtlich habe ich mein Projekt korrekt durchgezogen.
Besonders kompliziert macht es immer das drohende Damoklesschwert Sonderbau und die Stellplatzverordnung.
Gruselig.
Es wird immer noch unterstellt, wer in einem Reihenhaus drei Wohnungen schafft, braucht mindestens drei Stellplätze.
Nur in den Städten fehlt dafür der Platz.
Und Flüchtlinge und Asylbewerber haben keine Autos.
Wie haben die Anwohner auf ihr Reihenhaus-Projekt reagiert?
Gildner: Es gab welche, die haben mir vorgeworfen, Luxusbauten für Asylbewerber zu schaffen.
Was definitiv nicht stimmt.
Aber verschärfen Sie nicht den Konkurrenzkampf um bezahlbare Wohnungen?
Gildner: Wahr ist doch: Wir hatten in den letzten fünf Jahren einen Bauboom in Deutschland, aber gebaut wurden Luxuswohnungen, die sich kaum einer mehr leisten kann.
Mein Projekt hat die Botschaft, auch die normalen Menschen brauchen Wohnraum.
Nicht nur Flüchtlinge, sondern ebenso die allein erziehende Mutter oder der Geringverdiener.
Ich zeige, wie man auch heute noch günstig und gut bauen kann.
Darum geht es.
Markus Gildner (44) studierte Mikrosystemtechnik in Regensburg und beschäftigte sich zunächst mit Umweltanalysen.
Rosbergs einzige Devise: Volle Attacke
Nico Rosberg kennt im Kampf um den WM-Titel in der Formel 1 gegen seinen klar führenden Mercedes-Teamkollegen Lewis Hamilton nur noch eine Devise: "Volle Attacke".
Der WM-Zweite betonte vor dem Start in die entscheidenden sieben Übersee-Rennen, "dass ich nichts mehr zu verlieren habe".
53 Punkte trennen den Vizeweltmeister vor dem Nachtrennen in Singapur an diesem Sonntag von Titelverteidiger und Zweifach-Champion Hamilton.
Der Brite gewann bereits sieben der bisherigen zwölf Saisonrennen und nimmt den Flutlicht-Grand-Prix in dem Stadtstaat ebenfalls als Favorit in Angriff.
2009 und im vergangenen Jahr konnte der 30 Jahre alte Brite das Rennen gewinnen.
Ob der derzeitige Smog im Stadtstaat auf den Großen Preis von Singapur Einfluss haben wird, ist noch unklar.
Seit Tagen hängt eine Dunstglocke über der Stadt, ausgelöst durch Brände auf der Nachbarinsel Sumatra.
Bad Kissinger Schachclub hat ein prominentes Mitglied
Der vor drei Monaten gegründete Schachclub "Schachfreunde Bad Kissingen" hat ein weiteres Mitglied in seinen Reihen aufgenommen, somit erhöhte sich die Mitgliederzahl auf 19 Spieler.
Das neue Mitglied ist der Unternehmer Paul Gauselmann, ein passionierter Schach- und Tennisspieler, der sich mehr als 40 Mal in Bad Kissingen zur Kur aufhielt.
Gauselmann ist Träger des Bundesverdienstkreuzes 1. Klasse und Ehrenbürger der Städte Espelkamp und Lübbecke.
Den Schachclub in Bad Kissingen hat Gauselmann mit einer Spende unterstützt, die Vorsitzender Alfred Klein entgegennahm.
Damit ist es möglich, Schachspieler, die den Mitgliedsbeitrag nicht aufbringen können, aufzunehmen.
Jugendarbeit und Talentsuche sollen ebenfalls vorangetrieben werden.
Gauselmann wünscht sich, dass die Mitgliedschaft im Schachclub und auch freundschaftliche Kontakt zum Tennisclub "Rot-Weiß" als Ausdruck seiner Verbundenheit mit der Kurstadt gesehen wird.
Quartiersbüro sucht direkten Kontakt
Saludis und das Altenzentrum Antonistift haben sich unter dem Mantel der Sozialstiftung zusammengetan und am Graf-Stauffenberg-Platz eine neue Anlaufstelle eröffnet.
Neben Beratungen kann man dort auch an Kursen teilnehmen.
Die Sozialstiftung zieht es herab vom Berg in die Innenstadt.
Genauer gesagt an den Graf-Stauffenberg-Platz.
Dort wurde kürzlich ein neues Quartiersbüro eröffnet.
Hier, unmittelbar neben dem Einkaufsmarkt, erhalten ab sofort Senioren und Ratsuchende Information zu Fragen wie zur Pflegeversicherung oder zu Leistungen der Kranken- und Pflegekassen.
Seit Jahren stellen wir mit unserem ambulanten Pflegedienst fest, dass oftmals pflegende Angehörige allein gelassen werden.
Dabei gibt es unendlich viele Fragen.
"Auch werden nicht selten viele Leistungen der Kassen nicht in Anspruch genommen, weil die Komplexität der Versicherungen kaum noch verstanden wird", erläuterte die neue Hausherrin Jutta Weigand, die als Geschäftsbereichsleiterin Altenhilfe auch für das Antonistift und das Bürgerspital sowie für den ambulanten Dienst "Amadeus" verantwortlich ist.
Neben den Beratungen bietet das neue Quartiersbüro aber auch Prävention, Gesundheitskurse und Wellness an.
Hierzu wurde das Saludis mit ins Boot genommen.
Daher kann man zusätzliche Angebote wie Sturzprävention, Gedächtnistraining oder eine physiotherapeutische Behandlung nutzen.
Die Angebote vom Seniorenzentrum und dem Saludis ergänzen sich in idealer Weise.
Saludis steht für Prävention, Vorsorge und Reha.
"Das Seniorenzentrum für Betreuung und Pflege", schilderte Heike Riedel, Geschäftsführerin von Saludis.
Den Grund für die Eröffnung des neuen Quartiersbüros in der Innenstadt sehen beide Geschäftsführerinnen besonders im demografischen Wandel.
Denn dieser mache eine gute dezentrale Infrastruktur in den einzelnen Stadtteilen von Bamberg in der Zukunft unerlässlich.
Zudem, so unterstrich Bürgermeister Wolfgang Metzner (SPD) bei den Einweihungsfeierlichkeiten, widme sich das Quartiersbüro auch der Vereinsamung im Alter: "Es stehen zahlreiche Veranstaltungen und Angebote auf dem Programm und diese laden zu einem regelmäßigen geselligen Beisammensein ein".
Damit leiste die Sozialstiftung einen großen Beitrag, dass Senioren möglichst selbständig und gut in ihrem vertrauten Umfeld leben können.
Das Quartiersbüro ist geöffnet Montag, Mittwoch und Freitag von 9 bis 14 Uhr, Dienstag und Donnerstag von 16 bis 18 Uhr und samstags von 10 Uhr bis 12 Uhr.
Eintracht Bamberg gegen Würzburger Kickers am 6. Oktober
Nun ist es amtlich: Nachdem wegen Sanierungsarbeiten am Fuchsparkstadion der Termin für das Spiel FC Eintracht Bamberg gegen den Drittligisten Würzburger Kickers noch nicht festgelegt worden war, wurde nun der 6. Oktober als Termin festgelegt.
Die Begegnung des FC Eintracht Bamberg im Achtelfinale des Bayerischen Fußball Totopokals gegen den Drittligisten FC Würzburger Kickers wurde jetzt endgültig terminiert.
Gespielt wird am Dienstag, den 6. Oktober, um 19. Uhr im Bamberger Fuchsparkstadion.
"Wir sind froh, dass wir jetzt wissen, wann das Spiel über die Bühne geht, jetzt haben wir Planungssicherheit", so FCE-Teammanager Karlheinz Hümmer, der auch auf den jetzt gestarteten Kartenvorverkauf hinweist.
Es ist für unsere Mannschaft was besonderes, gegen einen Drittligisten zu spielen.
Wir hoffen daher auf zahlreiche Zuschauer, und dies nicht ohne Grund, denn Flutlichtspiele haben ja einen besonderen Reiz.
In die Runde der letzten 16 Mannschaften zog der FC Eintracht Bamberg 2010 durch Siege beim Bezirksligisten 1. FC Oberhaid (3:1) und zu Hause gegen den Regionalligisten 1. FC Schweinfurt 05 (3:2) ein.
Der Sieger des Wettbewerbs erhält 5000 Euro und qualifiziert sich für die erste Runde des DFB Vereinspokals 2016/2017.
Titelverteidiger ist Drittligaabsteiger SpVgg Unterhaching.
Wiener Architekt Karl Mang 92-jährig verstorben
Karl Mang, einer der Doyens der Wiener Architektur, ist tot.
Er verstarb bereits am 5. September im Alter von 92 Jahren, wie das Künstlerhaus am Dienstag mitteilte.
Mit Mang verliere das Künstlerhaus ein Ehrenmitglied und zugleich "einen der bedeutendsten Architekten der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts in Wien", wie es in der Aussendung hieß.
1922 in Wien geboren, studierte Mang während und nach dem Zweiten Weltkrieg Architektur an der Technischen Hochschule in Wien bei Friedrich Lehmann.
Seit 1952 arbeitete er als freischaffender Architekt, war aber auch als Lehrer, Schriftsteller und Institutsleiter tätig.
Von 1972 bis 1983 war er Präsident des Österreichischen Instituts für Formgebung.
In den 80er-Jahren wurde er mit der Einrichtung der Schatzkammer in der Wiener Hofburg und dem Umbau des Palais Lobkowitz in das Österreichische Theatermuseum beauftragt.
Parkstrafe: Tim Wiese bewirft Polizistin mit Geld
Ex-Fußballer Tim Wiese ist in Bremen ungut aufgefallen.
Fußballer war einmal, mittlerweile ist Tim Wiese, Ex-Nationaltorhüter in Deutschland und bei Bremen und Hoffenheim engagiert, Wrestler.
30 Kilogramm Muskelmasse will er laut eigener Aussage in den vergangenen zwei Jahren zugelegt haben.
Intellektuell hat er dagegen nicht zugelegt.
Wiese ließ sich in der Bremer Innenstadt gerade die Haare schneiden, als er sah, wie draußen eine Parkraum-Wächterin einen Strafzettel für seinen weißen Chevrolet Camaro ausstellte.
Wiese stürmte daraufhin aus dem Geschäft, beleidigte die Beamtin und warf ihr die fällige Geldstrafe vor die Füße, wie die "Bild"-Zeitung berichtet.
Bei der Stadt Bremen bestätigt man die Vorwürfe, ist sich über die Konsequenzen für den ungewöhnlichen Vorfall aber noch nicht im Klaren.
"Die Sache befindet sich noch in der Prüfung", heißt es von der Stadt Bremen.
Erst danach werde entschieden ob Wiese angezeigt wird, oder nicht.
Behörden von Panama vernichten 4500 Marihuana-Pflanzen
Der fruchtbare Boden und das regenwaldtypische Klima der Isla del Rey sind für das Gedeihen der Marihuana-Pflanzen bestens geeignet.
Seit drei Tagen reißen die Behörden Panamas die 4500 Pflanzen aus und verbrennen sie.
Männer prügeln auf 17-jährigen Afghanen ein
Zeugen sucht die Polizei für einen Vorfall in Bad Soden-Salmünster: Am Freitagabend, gegen 23.45 Uhr, waren drei junge Männer zu Fuß von Bad Soden in Richtung Salmünster unterwegs.
Einer aus der Gruppe, ein 17 Jahre alter Afghane, folgte nach Angaben der Polizei seinen beiden Freunden in einem Abstand von etwa fünf Metern und rief ihnen zu, dass man doch auf ihn warten möge.
Zu diesem Zeitpunkt befand sich die Gruppe auf der Höhe der bft-Tankstelle.
Auf dem Gelände der Tankstelle hielten sich ebenfalls drei Personen auf.
Einer dieser Männer schrie nun den Jugendlichen an und schlug diesem mit der Faust ins Gesicht.
Das Opfer erlitt hierbei einen Nasenbeinbruch und blutete stark aus der Nase.
Als seine beiden Freunde herbeieilten und beschwichtigend auf den Schläger einredeten, ließ dieser zunächst von seinem Opfer ab.
Von seinen Freunden wurde der verletzte junge Mann nun nach Hause gebracht.
Der Täter verfolgte die Gruppe mit einem Pkw bis zu deren Wohnung und fuhr dort demonstrativ mehrfach vorbei.
Als man das Fahrzeug nicht mehr sah, ging der Verletzte vor das Gebäude, um eine Zigarette zu rauchen.
Dort wurde er von dem Schläger und einer weiteren männlichen Person erneut angegriffen.
Unter Zuhilfenahme eines Schlagstockes prügelte man auf das Gesicht und die Oberschenkel des Opfers ein.
Der Verletzte musste zwecks ärztlicher Versorgung in ein Krankenhaus gebracht werden.
Bisher liegt nur eine vage Täterbeschreibung vor.
Einer der Männer war etwa 1,80 Meter groß.
Der zweite Schläger soll etwa 1,65 Meter groß gewesen sein und war mit einer Jeans und einem braun-weißen Hemd bekleidet.
Die Polizei bittet Zeugen und Hinweisgeber, sich unter der Telefonnummer 06181/100-123 zu melden.
Dr. Frank Müller übernimmt Praxis Felstehausen und investiert 310000 Euro
Silvia Müller-Gongoll und Frank Müller (von links) übernehmen die Praxis von Karl-Heinrich und Ursel Felstehausen.
Darüber freuen sich auch Samtgemeindebürgermeister Bernd Bormann, Wirtschaftsförderin Uta Seim-Schwartz und Asendorfs Bürgermeister Heinfried Kabbert.
In vielen Orten auf dem Land fehlen Ärzte - Asendorf dagegen hat Glück: Dort übernimmt Dr. Frank Müller am 1. Oktober die Praxis Felstehausen.
Während Ursel Felstehausen in den Ruhestand geht, steht ihr Mann Karl-Heinrich seinem Nachfolger in den nächsten Monaten noch mit einer halben Stelle zur Seite.
Nach einer Umbauphase eröffnet Müller die Praxis am 12. Oktober wieder, bis dahin investiert er 310000 Euro in die Räumlichkeiten an der St.-Marcellusstraße 6.
Es war Sympathie auf den ersten Blick, als die Felstehausens vor Jahren Frank Müller und dessen Frau Dr. Silvia Müller-Gongoll kennenlernten, die derzeit ihre Facharztausbildung im Verdener Krankenhaus absolviert und kommendes Jahr ebenfalls in die Praxis einsteigen will.
"Wir hatten immer im Hinterkopf, dass die Müllers gut in diese Praxis passen würden", sagt Dr. Ursel Felstehausen und lacht.
"Als es soweit war, hab ich sie einfach angerufen".
Dem Ehepaar Müller gefiel die Idee, künftig in Asendorf die eigene Praxis zu betreiben.
"Die Nähe und der ständige Kontakt zu den Patienten sind für uns sehr attraktiv", sagt der 39-jährige Müller.
"Wir möchten die Familien über die Jahre kennenlernen und begleiten".
Als Vorteil sehe er auch, bald sein eigener Chef zu sein.
Und so wurde man sich einig, die Müllers kauften das Haus mit der Praxis.
Wohnen werden sie indes weiterhin in Bruchhausen-Vilsen.
Dort ist der zweifache Familienvater Frank Müller auch aufgewachsen, seinem Medizinstudium in Hannover folgten Stationen in mehreren Arztpraxen sowie in den Krankenhäusern in Sulingen, Nienburg und Rotenburg.
Zurzeit ist er als Oberarzt in Sulingen tätig, ferner wurde er 2009 zum leitenden Notarzt im Kreis Diepholz bestellt und engagiert sich ehrenamtlich in der DRK-Bereitschaft Bruchhausen-Vilsen.
Ab dem 19. September wird die Praxis für den neuen Chef vorbereitet.
Während der Chirurg Dr. Karl-Heinrich Felstehausen als Hausarzt arbeitet, hat sich seine Gattin Ursel (Internistin) auf die Gastroenterologie spezialisiert.
Die Müllers, beide Internisten, wollen sich als Hausärzte niederlassen.
"Die Endoskopie kommt daher raus", sagt die 38-jährige Silvia Müller-Gongoll.
Nach dem Umbau werden die Räume moderner aussehen.
Wir werden mehr Ultraschall-Untersuchungen sowie Langzeit- und Belastungs-EKGs anbieten und brauchen ein Sprechzimmer mehr.
Außerdem wird die EDV komplett erneuert.
Einen Zuschuss von insgesamt 50000 Euro bekommen die Müllers im Rahmen eines Förderprogramms vom Landkreis (25000 Euro) sowie von der Samtgemeinde (12500 Euro) und der Gemeinde (12500 Euro).
"Das zeigt, wie stolz und froh wir sind, dass die Praxis weitergeführt wird", betont Samtgemeindebürgermeister Bernd Bormann.
Etwa 2000 Patienten kommen laut Silvia Müller-Gongoll jedes Quartal in die Praxis Felstehausen, in der norddeutschen Durchschnittspraxis sind es etwa 500.
In Asendorf gibt es noch eine weitere Hausarztpraxis.
Ein positiver Nebeneffekt der Praxisübernahme durch Frank Müller: Die Apotheke bleibt laut Ursel Felstehausen in Asendorf.
Wenn sich kein Nachfolger gefunden hätte, wäre sie auch gegangen.
Wer Müllers Sprechstunde besucht, schaut übrigens auch weiterhin vor allem in vertraute Gesichter: übernimmt die sieben medizinischen Fachangestellten und die Reinigungskraft von den Felstehausens.
Mit deren Abschied endet in Asendorf eine Ära, immerhin haben die Mediziner 30 Jahre lang dort praktiziert.
"Am Anfang hatten wir nur zwei Räume", erinnert sich Ursel Felstehausen schmunzelnd.
Ein wenig Wehmut verspüre sie nach der langen Zeit schon.
"Aber wir wohnen ja weiter in Hohenmoor und werden viele Patienten sicher noch oft sehen", sagt die Internistin.
Ihr Mann ergänzt lachend: "Wir haben ein 6000-Quadratmeter-Grundstück."
"Bisher habe ich mich immer vor Gartenarbeit gedrückt, jetzt könnte das anders werden".
Zudem hat das Paar zwei Enkel und reist gerne.
Kroatien: "Wir lassen die Flüchtlinge durch"
"Nun werden die Grenzkontrollen auch an unserer Südgrenze hochgefahren", sagte Innenministerin Johanna Mikl-Leitner.
Die Kontrollen an der ungarischen Grenze bleiben parallel dazu aufrecht.
Nach wie vor sei klar, dass jeder, der einen Asylantrag stellen will, dies auch "selbstverständlich" machen könne.
Die Versorgung und Sicherheit der Menschen stehe im Vordergrund.
Klar sei aber auch, "dass es deutliche Signale braucht", sagte die Ministerin.
Die Menschen müssen wissen, dass wir grenzenlose Migrationsströme nicht akzeptieren, auch nicht über die österreichisch-slowenische Grenze.
Es braucht eine kontrollierte Vorgehensweise.
Kroatien erwägt "Korridor" - Slowenien verweigert
Die kroatische Regierung hatte zuvor mitgeteilt, auch Slowenien wolle ankommende Flüchtlinge in Richtung Österreich und Deutschland weiterreisen lassen und unter Umständen auch Korridore für die Flüchtlinge errichten.
Ganz so sah dies Innenministerin Vesna Györkös Znidar in Laibach allerdings nicht.
Die Idee von Korridoren sei "absolut inakzeptabel", Slowenien werde vielmehr die Überwachung der Grenze - vor allem zu Ungarn - intensivieren.
Die Grenze mit Kroatien sei als Außengrenze des Schengenraums hingegen bereits stark kontrolliert.
Wie die Ministerin betonte, will Slowenin damit seine Grenzen für Flüchtlinge aber nicht abriegeln.
"Jedes EU-Mitglied muss seine Verpflichtungen ausfüllen, sonst kann das System nicht funktionieren", betonte Györkös Znidar.
Wie die kroatische Regierung mitteilte, hätten die ersten Flüchtlinge bereits in den Nachtstunden zum Dienstag versucht, in Ostkroatien am Grenzübergang Tovarnik/Sid vorbei einzureisen, um der Registrierung auszuweichen.
Die kroatische Polizei konnte sie in den nahen Maisfeldern aufgreifen.
Laut lokalen Medien treffen seitdem im kroatischen Tovarnik ständig Polizeifahrzeuge mit neuen Flüchtlingen ein.
Es handle sich vorwiegend um Syrer und Afghanen, darunter zahlreiche Frauen und Kinder.
Auch Rettungsdienste und das Rote Kreuz seien bereits im Einsatz.
In den kommenden Tagen rechne sein Land mit rund 4000 Flüchtlingen, sagte Innenminister Ranko Ostojic.
Zudem würden Busse aus Presevo an der mazedonisch-serbischen Grenze, die bisher Migranten an die ungarische Grenze gebracht hatten, Richtung Kroatien umgeleitet, berichteten kroatische und serbische Medien am Mittwoch übereinstimmend.
Die Regierung in Belgrad bestritt jedoch, dass sie es sei, die Menschen anweise, bestimmte Routen einzuschlagen: "Weder können wir, noch wollen wir dies tun", hieß es.
Laut den Medienberichten sei jedenfalls in der Früh ein erster Bus mit rund 50 Flüchtlingen in der serbischen Grenzstadt Sid angekommen, im Lauf des Tages würden weitere Busse erwartet.
Über Kroatien, Slowenien und Österreich nach Deutschland
Die Insassen waren die ganze Nacht von der rund 500 Kilometer entfernten mazedonischen Grenze durch Serbien unterwegs gewesen.
"Wir haben gehört, dass Ungarn zugemacht hat, also hat uns die Polizei gesagt, dass wir hierher fahren sollen", sagte einer der Flüchtlinge.
Sie wollten durch Kroatien, Slowenien und Österreich weiter nach Deutschland reisen.
Damit könnte es nun tatsächlich zur von Beobachtern bereits vorhergesagten Verschiebung der bisherigen Balkan-Route Türkei-Griechenland-Mazedonien-Serbien-Ungarn zu einer etwas weiter westlich gelegenen Strecke kommen.
Kroatien: "Umfassende Möglichkeiten zur Grenzkontrolle"
Kroatiens Innenminister Ostojic hatte zuvor betont, dass sein Land für den Fall eines starken Zustroms von Flüchtlingen entsprechende Pläne für mögliche Ausnahmesituationen vorbereitet habe.
Details nannte er nicht, er wies aber darauf hin, dass Kroatien als Nicht-Schengen-Mitglied "umfassende Möglichkeiten zur Grenzkontrolle" habe.
Man führe strenge Kontrollen durch, um sich für die Mitgliedschaft im Schengenraum zu qualifizieren.
Slowenien gehört diesem seit 2007 an, die EU-Partner stellen dem Land seitdem durchwegs ein gutes Zeugnis aus, was den Standard der Grenzkontrollen betrifft.
Auf serbischer Seite stecken hinter dem ungarischen Grenzzaun weiterhin etwa 300 Flüchtlinge fest.
Laut Belgrader Medienberichten hätten sie die vergangene Nacht am Grenzübergang Horgos, der nach Röszke führt, verbracht.
Nach Angaben der ungarischen Behörden bleiben die beiden Grenzübergänge Horgos und Backi Breg weiterhin komplett gesperrt.
Ob die verbliebenen Flüchtlinge nun zur kroatischen Grenze weiterreisen wollen, ist noch unklar.
Der serbische Innenminister Nebojsa Stefanovic versuchte Mittwochfrüh bei einem Lokalaugenschein in Horgos noch zu beruhigen: Er halte die Debatten über Alternativrouten von Flüchtlingen, nachdem die ungarische Grenze nun geschlossen ist, für verfrüht.
Es würde sich derzeit nicht um sehr hohe Flüchtlingszahlen handeln.
Man könne noch nicht sagen, ob sie ihre Reise über Ungarn, Kroatien oder ein anderes Land fortsetzen würden.
Helfer raten Migranten zu - gefährlichen - Alternativrouten
Allerdings haben private ungarische Flüchtlingshelfer bereits damit begonnen, an die Flüchtlinge Landkarten zu verteilen, auf denen alternative Routen durch Kroatien eingezeichnet sind.
Der Grenzübertritt zwischen Serbien und Kroatien ist jedoch nicht ungefährlich: In Teilen des Grenzgebietes gibt es auch 20 Jahre nach dem Ende des Kroatienkrieges noch immer nicht geräumte Minenfelder.
Am Mittwochnachmittag gab die kroatische Polizei bekannt, dass ein Team von Minenräumern in der Grenzregion geschickt wurde.
Börsen-Hacker: Ukrainer zahlen 30 Millionen Dollar
Supranonok soll zu einem Ring von Cyberkriminellen gehört haben, dem vorgeworfen wird, sich seit 2010 immer wieder Einblick in noch unveröffentlichte Finanzberichte und Pressemitteilungen auf Websites wie Business Wire, Marketwired und PR Newswire verschafft zu haben.
Mit den erbeuteten Informationen sollen Insider-Geschäfte an den Finanzmärkten gemacht worden sein.
Auf diese Weise wurden den Ermittlern zufolge insgesamt über 100 Millionen Dollar ergaunert.
"Der heutige Vergleich zeigt, dass sogar diejenigen außerhalb unserer Landesgrenzen letztlich gefangen werden", heißt es in der SEC-Mitteilung.
Die Prozesse gegen 32 weitere Beschuldigte in dem Fall dauerten an.
Die meisten der Angeklagten stammen aus der Ukraine und Georgien.
Die Täter sollen sowohl in den USA als auch von Osteuropa aus agiert haben.
Ökumenische Hospizhilfe Mannheim besteht seit 20 Jahren
Rund um den Mannheimer Paradeplatz herrscht reger Betrieb.
Die Menschen erledigen ihre Besorgungen, teilweise schnellen Schrittes, teilweise gemütlich bummelnd.
Sie steuern die beiden Stationen des Mannheimer Autosalons am Paradeplatz an.
Stadtbahnen halten.
Pulsierendes, pralles Leben bei herrlichem Herbstsonnenschein und mittendrin vier große Tafeln jeweils mit der Überschrift "Bevor ich sterbe möchte ich"....
Die Ökumenische Hospizhilfe machte mit dieser Aktion auf ihr 20-jähriges Bestehen aufmerksam und sieht sich durchaus mit gemischten Reaktionen konfrontiert.
"Es geht ums Leben, daher sind wir mit der Aktion mitten in die Stadt und unter die Menschen gegangen", sagt Josefine Lammer.
Die Leiterin der Ökumenischen Hospizhilfe steht den Passanten ebenso für Fragen und Gespräche zur Verfügung wie die ehrenamtlichen Mitarbeiter.
Während manch ein Passant spontan zur Kreide greift und den Satz um "mein Leben bejahen", "lesen können", "mit dem Camper durch die USA fahren", "den Krieg stoppen" oder "nicht lange leiden" ergänzt, bleiben andere kurz stehen, lesen, sagen Sätze wie "so weit bin ich noch nicht" und gehen dann weiter.
Immer wieder entwickeln sich am Rande kleine Diskussionen über die Aktion an sich, über das Leben, den Umgang mit dem Sterben.
Auch Peter Hübinger ist gerade vor Ort.
"Nur wenn ich mir klar mache, dass für mich irgendwann das Ende auf dieser Welt kommt, kann ich verantwortungsvoll leben", sagt der Direktor des Diakonischen Werkes Mannheim, das gemeinsam mit dem Caritasverband Träger der Ökumenischen Hospizhilfe ist.
Daher sei diese öffentlichkeitswirksame Aktion zum 20-Jährigen gut.
Dass sich nicht jeder auf den Tafeln öffentlich mitteilen wolle, sei jedoch verständlich, schließlich handle es sich um eine sehr persönliche Sache.
Das Thema Tod und Sterben sei nach wie vor mit Tabus behaftet, so die Erfahrung von Josefine Lammer, wenngleich gerade die Hospizbewegung in den letzten Jahren viel dazu beigetragen habe, dass sich die Menschen öffnen.
Eine Einschätzung, die Angelika Godefroid teilt.
Die Sterbe- und Trauerbegleiterin gehört zu den ehrenamtlichen Mitarbeitern der ersten Stunde.
Durch persönliches Erleben mit der Thematik konfrontiert, las sie viel Literatur und entschied sich, sich in der Sterbehilfe engagieren zu wollen.
Als die Ökumenische Hospizhilfe per Aufruf Ehrenamtliche suchte, habe sie sich sofort gemeldet und sei bei der Gründung im Jahr 1995 dabei gewesen.
Godefroid gehört zu einem Team von 45 Ehrenamtlichen - 43 Frauen und zwei Männer - das Betroffene und Angehörige in privaten Haushalten, Krankenhäusern, Pflegeheimen und im Hospiz Sankt Vincent begleitet.
Alle sind sie sorgfältig geschult.
Angelika Godefroid kann gut mit ihrer Aufgabe und den dabei gemachten Erfahrungen und Erlebnissen umgehen.
"Ich sehe das Leben von einer anderen Warte, halte es für kostbar und schätze den Augenblick", sagt sie.
Das Angebot des ambulanten Ökumenischen Hospizdienstes ist kostenfrei und konfessionsunabhängig.
Die finanzielle Unterstützung der Krankenkassen und Spenden von Angehörigen und Vereinen ermöglicht die Schulung sowie Fortbildungen und Supervisionen der Sterbe- und Trauerbegleiter.
Alle zwei Jahre werden Schulungen für neue Mitarbeitende angeboten.
Die am Samstag beschriebenen Tafeln sind nun im Haus der evangelischen Kirche (M1, 1a) und im Haus der katholischen Kirche (F2, 6) ausgestellt.
Auch dort können weitere persönliche Wünsche auf Postkarten notiert werden.
Hoyerswerda: Kleine Lebenshilfe für Flüchtlinge
Immer mehr Flüchtlinge kommen dieser Tage in Deutschland an.
Ihnen ein warmes Willkommen zu bereiten, geht nicht ohne das Engagement unzähliger ehrenamtlicher Helfer.
Auch in Hoyerswerda gibt es eine ganze Reihe Menschen, die uneigennützig Asylbewerber in der Stadt unterstützen.
Zu ihnen gehören Petra und Klaus Heine.
Petra Heine ist mit Leib und Seele Lehrerin.
Auch mit ihren 74 Lenzen unterrichtet sie noch immer gern.
Jeden Donnerstag tut sie es im Asylbewerberheim an der Dillinger Straße.
Dort hilft sie Flüchtlingen aus Syrien, Kurdistan, dem Kosovo und Pakistan, die deutsche Sprache zu erlernen.
Natürlich ist das ganz anderer Unterricht als an einer richtigen Schule.
Ausnahmen für die neue Bernrieder Sporthalle
Der Gemeinderat Bernried genehmigte den Bauantrag für die 2,3 Millionen Euro teure Sporthalle.
Und er machte eine Ausnahme.
Das Dach darf für Solaranlage flacher werden.
Die Planungen für den lang ersehnten Turnhallenbau am Bernrieder Sportgelände kommen Schritt für Schritt voran: In der jüngsten Gemeinderatssitzung wurde der ausgearbeitete Bauantrag ohne große Diskussionen einhellig abgesegnet.
Zuvor hatte das Gremium unter anderem noch einen Antrag auf eine baugesetzliche "Ausnahme" respektive "Befreiung" vom gültigen Bebauungsplan beschlossen.
Bei der "Ausnahme" ging es um die Erlaubnis für eine Sonderform bezüglich der Dachkonstruktion.
Demnach soll ein "Satteldach mit nicht-mittigem First und Dachüberstand" errichtet werden.
Hintergrund der Planung ist die vorgesehene Nutzung der Dachfläche für Solaranlagen: "Dadurch bekommen wir ein wunderbar großes Süddach zusammen", erklärte Bürgermeister Josef Steigenberger in der Sitzung.
Bei der "Befreiung" ging es wiederum um die Dachneigung, die aus energetischen Gründen - anders als im Bebauungsplan vorgeschrieben - unter zehn Grad liegen soll.
Das Volumen der Halle wird dadurch deutlich reduziert.
Eine "Befreiung" wurde deshalb nötig, weil der Bebauungsplan bezüglich der Dachneigung keine "Ausnahmen" zulässt - wobei der Bernrieder Gemeinderat in der Regel bei Befreiungsanträgen eher restriktiv verfährt.
Beim Turnhallenbau handelt es sich jedoch um kein wiederkehrendes Projekt: "Wir schaffen damit keinen Präzedenzfall", so Steigenberger.
Der Turnhallenbau am Sportzentrum ist ein Gemeinschaftsprojekt der Gemeinde und des SV Bernried.
An Kosten sind rund 2,3 Millionen Euro einkalkuliert.
Zuschüsse werden von der Schul- und Breitensportförderung erwartet.
Im nächsten Verfahrensschritt wird der Bauantrag für die 18 x 36 Meter große Halle nun dem Landratsamt zur Prüfung vorgelegt.
Klinik Peißenberg zieht nach Schongau
Das Krankenhaus Peißenberg soll früher als geplant geschlossen werden - nämlich 2016.
Gleichzeitig wird Dr. Wilhelm Fischer (66) neuer Ärztlicher Direktor am Krankenhaus Schongau.
Die Station sowie die Mehrheit der Mitarbeiter ziehen von Peißenberg mit nach Schongau um.
Das sehen die überraschenden Pläne der Krankenhaus GmbH des Landkreises vor, die Landrätin Andrea Jochner-Weiß bestätigte.
Eine Entscheidung darüber treffe allerdings der Aufsichtsrat, und der tagt am kommenden Mittwoch, 23. September.
Sollten die Pläne umgesetzt werden, dann würden alle der knapp 50 Mitarbeiter am Krankenhaus in Peißenberg weiterbeschäftigt.
Die überwiegende Mehrheit solle mit Fischer und der weiter existierenden Inneren Station nach Schongau umziehen.
Die Räume seien vorhanden.
Den Mitarbeitern, die nicht mit nach Schongau können, soll in Weilheim ein Arbeitsplatz angeboten werden, so Jochner-Weiß.
Die Mitarbeiter seien über die Pläne informiert.
Ausgelöst hat den Wechsel die Kündigung von Dr. Andreas Eder, der erst seit Jahresbeginn Ärztlicher Direktor der Schongauer Klinik ist und jetzt an eine Privatpraxis in unmittelbarere Nähe des Krankenhauses wechselt.
Bei der Frage, wer die Nachfolge antreten soll, kam laut Jochner-Weiß, der Name "Fischer" ins Spiel, der sich bereit erklärte, ab 1. Oktober die Leitung zu übernehmen und mit seinem Team nach Schongau zu wechseln.
Für das Haus in Schongau bedeute dies in jedem Falle eine "Aufwertung" und eine Verbreiterung des Angebotes im Bereich "Innere Medizin", so Jochner-Weiß.
Fischer ist Spezialist für Herzschrittmacher und Defibrillatoren.
Schongau (180 Betten) ist auf der Inneren Station auf gastroenterologische Erkrankungen spezialisiert.
Übergangsweise für die nächsten beiden Jahre soll Fischer mit seinem Team, wenn der Aufsichtsrat dem zustimmt, beide Häuser führen, bis dann im nächsten Jahr das ehemalige Krankenhaus der Knappschaft, das noch über 35 Betten verfügt, in Peißenberg nach fast 140 Jahren endgültig geschlossen werden soll.
Bisher hatte der Landkreis dies für 2018 geplant, wenn die derzeit laufende Sanierung am Krankenhaus Weilheim abgeschlossen ist.
Landrätin Jochner-Weiß, die auch Vorsitzende des Aufsichtsrates ist, trat Gerüchten entgegen, wonach das Haus, das sich im Besitz der Bundesknappschaft befindet, künftig als Unterkunft für Asylbeweber genutzt werden soll.
"Das schließe ich aus". Wie es mit der Immobilie weitergeht, konnte Jochner-Weiß nicht sagen, es gebe mehrere Überlegungen.
Derzeit sind dort eine Kurzzeitpflege der Caritas und eine Tagespsychiatrie untergebracht.
"Was Besseres konnte uns nicht passieren, eine solche Gelegenheit kommt nicht wieder", so Fischer über den Quasi-Umzug an den Lech, der von den Mitarbeitern "positiv und sehr verständnisvoll" aufgenommen worden sei.
Eine echte Perspektive für das Haus, in dem Fischer seit über 30 Jahren als Chefarzt arbeitet, habe es nicht gegeben.
Er sei von Schongauer Kollegen gebeten worden, den Posten des Ärztlichen Direktors zu übernehmen.
Das Krankenhaus Peißenberg (einst 100 Betten) war in den vergangenen Jahrzehnten immer wieder von Schließung bedroht, Abteilungen wurden geschlossen, zum Beispiel die Chirurgie und die Geburtshilfe.
Die Handballer der Rhein-Neckar Löwen sind heute Abend (20.15 Uhr) beim Bergischen HC gefordert.
Der Tabellenführer der Bundesliga ist in Wuppertal zwar der klare Favorit, Anlass zur Überheblichkeit besteht allerdings keiner.
In der vergangenen Saison bezogen die Badener beim BHC eine schmerzliche Niederlage und haben dort etwas gutzumachen.
Jagdunfall mit zwei Verletzten bei Pratau
Zwei Traktorfahrer sind während ihrer Maisernte am Dienstagnachmittag durch Schüsse schwer verletzt worden.
Während des Aberntens auf einem Maisfeld bei Pratau (Landkreis Wittenberg) waren mehrere Jäger im Einsatz, wie die Polizei mitteilte.
Nach einer Schussabgabe erlitten ein 63- und ein 22-Jähriger Mann schwere Verletzungen und wurden in Krankenhäuser gebracht.
Wie genau es zu dem Unfall kommen konnte, war zunächst unklar.
Die Kriminalpolizei ermittelt.
Vermisste 16-Jährige aus Rheinland-Pfalz Opfer von Gewaltverbrechen
Ein Tatverdächtiger hat die Polizei zur Leiche der seit Samstag vermissten 16-Jährigen aus Rheinland-Pfalz geführt.
Im Verhör gab der 20-Jährige zu, die Jugendliche getötet und ihre Leiche in einen Kanal in Rockenhausen geworfen zu haben.
Eine seit Samstag vermisste 16-Jährige aus Rheinland-Pfalz ist einem Gewaltverbrechen zum Opfer gefallen.
Die Leiche der jungen Frau wurde am Dienstagabend in Rockenhausen bei Kaiserslautern gefunden, wie Staatsanwaltschaft und Polizei am Mittwoch mitteilten.
Als tatverdächtig gilt ein ebenfalls am Dienstagabend festgenommener 20-Jähriger, der die Tat den Angabe zufolge gestand und die Ermittler zum Fundort der Leiche führte.
Die 16-Jährige war am Sonntagmorgen vermisst gemeldet worden, nachdem sie am Vorabend nach einem Besuch eines Herbstfestes in Rockenhausen nicht wie vereinbart nach Hause gekommen war.
Bei der Suche nach der jungen Frau stießen die Ermittler zunächst auf persönliche Gegenstände des Opfers.
Bei Befragungen im Freundes- und Bekanntenkreis der Vermissten ergab sich schließlich ein Tatverdacht gegen den 20-Jährigen.
Der mutmaßliche Täter führte die Polizei dann zu einem Kanal in Rockenhausen, wo die Leiche gefunden wurde.
Der Festgenommene gab den Behörden zufolge im Polizeiverhör zu, die 16-Jährige getötet und die Leiche in den Kanal gelegt zu haben.
Der 20-Jährige sollte am Mittwoch dem Haftrichter vorgeführt werden, die Ermittler legen ihm Totschlag zur Last.
Aufschluss über die näheren Umstände der Tat sollen die weiteren Ermittlungen bringen.
Flüchtlinge brauchen Unterkünfte: Studie warnt vor Wohnungslücke
Die Lage auf dem deutschen Wohnungsmarkt ist angespannt.
Auch immer mehr Flüchtlinge suchen eine bezahlbare Bleibe.
Der Druck auf den Wohnungsmarkt wächst.
Der soziale Wohnungsbau steht vor einer Herausforderung.
Die Verteilungskämpfe auf dem deutschen Wohnungsmarkt haben längst begonnen.
Mit den ankommenden Flüchtlingen und Arbeitssuchenden aus der EU drängen immer mehr Menschen auf einen Markt, der in vielen Großstädten schon jetzt überlastet ist.
Sie konkurrieren mit einkommensschwachen Bürgern um die letzten bezahlbaren Wohnungen.
Um die Nachfrage nach bezahlbaren Wohnungen zu decken, müssten bis 2020 jedes Jahr 400.000 neue Einheiten gebaut werden.
Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie im Auftrag des Verbändebündnisses "Sozialer Wohnungsbau".
Zum Vergleich: In diesem Jahr werden in Deutschland 260.000 Einheiten fertig.
Damit fehlen 140.000 Wohnungen.
Flüchtlinge sind nach den ersten drei Monaten ihres Aufenthaltes nicht mehr verpflichtet, als Asylsuchende in einer Erstaufnahmeunterkunft zu leben.
Viele stoßen dann auf den Wohnungsmarkt und reihen sich in die langen Schlangen vor den Mietwohnungen ein.
Laut Statistischem Bundesamt wohnten im letztem Jahr allerdings weniger als die Hälfte aller Asylbewerber zur Miete.
Die negative Entwicklung des Wohnungsmarktes liegt jedoch nicht nur an den steigenden Flüchtlingszahlen.
Die Studie macht auch erhebliche Versäumnisse in der Wohnungsbaupolitik der letzten Jahre aus.
Deutschland schiebe ein Wohnungsdefizit vor sich her, das von Jahr zu Jahr größer wird.
Aktuell fehlten in den Ballungsgebieten bereits rund 770.000 Wohneinheiten, beklagt Matthias Günther, Autor der Studie.
Viele Berufstätige wohnten deshalb in Großstädten notgedrungen in WG-Zimmern.
Junge Erwachsene blieben wegen der Flaute auf dem Wohnungsmarkt unfreiwillig länger im "Hotel Mama".
In den Großstädten sei die Zahl der Quadratmeter pro Kopf in den vergangenen Jahren erstmalig wieder gesunken.
Um das Problem zu lösen, schlägt das Bündnis "Sozialer Wohnungsbau" einen Neustart vor.
Dabei sollen neue Anreize den sozialen Wohnungsbau wieder ankurbeln.
So könnte auf die Grunderwerbssteuer verzichtet werden und die Grundsteuer für geförderte Wohnungen befristet ausgesetzt werden.
Zudem seien laut Bündnis attraktive steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten nötig.
Das Förderprogramm für Flüchtlingsunterkünfte der Staatsbank KfW kommt bei Städten und Gemeinden schon jetzt gut an.
Eine gute Woche nach dem Start war am Montagabend mit 184 Millionen Euro bereits mehr als die Hälfte der zur Verfügung stehenden rund 300 Millionen Euro abgerufen worden.
Jetzt könnte das Projekt sogar aufgestockt werden.
Flüchtlinge haben freies Geleit: Kroatien und Slowenien richten Korridor ein
Nach Ungarn ist praktisch kein Durchkommen mehr, da wählen immer mehr Flüchtlinge den Weg über Kroatien.
Zagreb kündigt an, die Durchreise über Slowenien nach Norden ohne Hürden zu gewähren.
Gefährlich ist die Route aber dennoch.
Kroatien will sich mit dem Nachbarland Slowenien über die Einrichtung eines Korridors für Flüchtlinge verständigen.
"Ich habe mit der slowenischen Innenministerin gesprochen, und wenn es notwendig ist, werden wir einen Korridor organisieren", sagte der kroatische Innenminister Ranko Ostojic.
Slowenien liegt zwischen Kroatien und Österreich und gehört bereits zur Schengen-Zone.
Das EU-Land Kroatien ist noch kein Schengen-Land.
Nach der Abschottung der serbisch-ungarischen Grenze sind Hunderte Flüchtlinge nach Kroatien aufgebrochen, um von dort nach Westeuropa zu gelangen.
500 Menschen seien über die Grenze bei Tovarnik gekommen, berichtet der kroatische Fernsehensender RTL.
Ungarn hatte am Vortag seine Grenze für Flüchtlinge abgeriegelt.
Neue Gesetze, die am selben Tag in Kraft traten, machen überdies ordentliche Asylverfahren in Ungarn praktisch überflüssig.
Kroatien will die Flüchtlinge passieren lassen.
Der kroatische Ministerpräsident Zoran Milanovic erklärte: "Sie können durchreisen, und wir bereiten uns auf diese Möglichkeit vor."
Diese Leute sind da, es sind Frauen, Kinder und Männer, die leben und etwas erreichen wollen.
Es seien jedoch Menschen, die nicht in Kroatien leben wollten.
Die kroatische Polizei hatte am Morgen die ersten Flüchtlinge an der Grenze Serbiens zum EU-Nachbarland Kroatien aufgegriffen.
Die meisten stammten Medienberichten zufolge aus Syrien, Iran und Afghanistan.
Sie kamen sowohl mit dem Bus als auch mit Taxen in die serbische Grenzstadt Sid.
Unmittelbar nach ihrer Ankunft hätten sie versucht, zu Fuß über die grüne Grenze nach Kroatien zu gelangen.
An der kroatisch-serbischen Grenze stoßen die Flüchtlinge zwar nicht auf Grenzzäune.
Dafür birgt der Grenzstreifen andere Gefahren: Dort liegen noch scharfe Minen aus dem jugoslawischen Bürgerkrieg in den 90er Jahren.
Minenräumer sollen nun rasch eine sichere Passage schaffen.
Nach Ungarn kommen indes nach der Schließung der Grenze kaum mehr Flüchtlinge.
Am Dienstag zählte die Polizei 366 aufgegriffene Menschen.
Kurz vor Torschluss am Montag waren es noch 9380 gewesen.
Die neuen ungarischen Gesetze stufen die Überwindung und Beschädigung des Grenzzauns als Straftat ein.
In der südungarischen Grenzstadt Szeged wurden deshalb 35 Strafverfahren eingeleitet.
Den Verurteilten drohen Haftstrafen bis zu fünf Jahren und die Abschiebung aus dem Land.
Nach Angaben der Einwanderungsbehörde habe man am Dienstag in den neu an der Grenze eingerichteten "Transitzonen" insgesamt 94 Asylanträge entgegengenommen, davon fast alle - 93 - am wichtigsten Übergang Röszke.
Unter den Antragstellern seien 13 Familien mit kleinen Kindern sowie zwei ältere Menschen.
Am Mittwochmorgen hätten sich dort noch 40 Flüchtlinge aufgehalten.
Praktisch hat jedoch niemand mehr eine Aussicht, in Ungarn Asyl gewährt zu bekommen.
Nach ungarischer Ansicht ist Serbien ein "sicheres Drittland".
Die abgelehnten Asylbewerber sollen dorthin abgeschoben werden.
Vor der "Transitzone" in Röszke versammelten sich nur noch wenige hundert Flüchtlinge.
In Röszke begonnen Arbeiter damit aufzuräumen.
Sie sammelten den Müll ein, den Zehntausende Menschen in den vergangenen Wochen am Straßenrand hinterlassen hatten.
Sperrgitter wurden abgebaut und eines der Aufnahmelager in dem Grenzort wurde umgebaut.
Zum Ziel dieses Umbaus wollte sich niemand äußern.
Österreich erreichen nach der Schließung der Grenze zwischen Serbien und Ungarn nur noch wenige Flüchtlinge.
Das Land hat zudem seine Grenzkontrollen verstärkt.
Um die 20.000 Migranten hielten sich nach Regierungsangaben aber noch im Land auf.
In Salzburg warten etwa 1400 Menschen auf die Weiterfahrt nach Deutschland.
Der Zugverkehr von dort nach Deutschland wurde am Vormittag auf Anweisung deutscher Behörden gestoppt.
In Freilassing trafen regelmäßig kleinere Gruppen von Flüchtlingen zu Fuß ein.
Bürgermeister fuhr "Gestrandete" über die Grenze
"Wir waren nach dem Brückenfest am Sonntag mit dem Aufräumen beschäftigt, als plötzlich zehn Leute mit Reisekoffern am Eingang des Zelts standen", so Wernsteins Bürgermeister Alois Stadler.
Touristen, sie wollten mit dem Zug nach Passau.
Weil Deutschland am Sonntag aber wegen des Flüchtlingsstroms den Bahnverkehr mit Österreich überraschend eingestellt hatte, war für sie in Wernstein Schluss", so Stadler, der sofort seine Hilfe anbot und die Gestrandeten zusammen mit zwei weiteren Helfern und deren Autos über die Grenze ins Nahe Passau chauffierte.
Zuvor haben wir die unverhofften Gäste erst einmal verköstigt, mit Jause und Getränken.
Wir haben gleich gesagt, wir bringen sie mit dem Auto nach Passau.
"Das war für uns selbstverständlich", so Stadler im OÖN-Gespräch.
Sie waren sehr dankbar.
Ein Mann ließ es sich nicht nehmen, eine großzügige Spende zu übergeben - 100 Euro für die Feuerwehr.
"Das hat uns sehr gefreut", so Stadler.
Die gestrandeten Zugpassagiere waren am Sonntagabend in Wels von einem ICE in einen Regionalzug Richtung Passau umgestiegen, um es nach der kurzfristig erfolgten Verkündigung, dass der Bahnverkehr nach Deutschland eingestellt wurde, doch noch über die Grenze zu versuchen.
Der Regionalzug wurde aber vor der Grenze in Wernstein am Inn abgestellt.
In Wernstein ist das Grenzüberschreitende generell hoch im Kurs.
Das Brückenfest verband mit den bayerischen Nachbarn am Sonntag gesellig, tags zuvor ein Zweibrückenlauf sportlich - organisiert von der Union Wernstein und Bayern aus Neukirchen.
Dass Viktor Orbán nun weitere Zigtausende zu uns schickt, ist ein logisches Ergebnis einer scheinheiligen Politik:
Anstatt im Lager Röszke sofort bei der Errichtung von Strukturen zu helfen, die Humanität gewährleisten, hat unser Bundeskanzler hochoffiziell und öffentlich die Haltung der ungarischen Regierung in den Dunstkreis des Nationalsozialismus gerückt.
Leidtragende dieser Politik sind nicht nur jene Österreicher, die jetzt in den Grenzgebieten mit chaotischen Zuständen konfrontiert sind.
Auch die Geflüchteten werden feststellen müssen, dass das "gelobte Land", das sie eingeladen und willkommen geheißen hat, nichts als ein weiteres Flüchtlingslager ist.
Es wird eine große Herausforderung werden, angesichts der anhaltenden Flüchtlingsströme und des nahenden Winters, bei uns menschenwürdige Zustände für Schutzsuchende herzustellen.
Und es wird eine noch größere sein - Frieden, Sicherheit und Stabilität in Österreich aufrechtzuerhalten.
Konrad auf der Suche nach 35.000 winterfesten Quartieren
Konrad hat mit der Flüchtlingsunterbringung alle Hände voll zu tun.
Christian Konrad ist es gewohnt, dass sein Wort Gewicht hat.
Die Regierung hat den früheren mächtigen Raiffeisen-Banker eingesetzt, um Quartiere für die tausenden Flüchtlinge aufzustellen.
Das Chaos im Erstaufnahmezentrum Traiskirchen hat Konrad bereits in den Griff bekommen.
"Wir haben keine Obdachlosen mehr in Traiskirchen", berichtete er von seinem ersten Erfolg.
Auch die Unterbringung der 20.000 Flüchtlinge, die am Montag nach Österreich gekommen waren, sei ohne großen Wirbel erfolgt, sagte Konrad und lobte die organisatorische "Meisterleistung".
Das Innenministerium sprach hingegen von einer "krisenhaften Situation".
Insgesamt rechnet Konrad mit einem Bedarf von 85.000 Quartieren im heurigen Jahr.
Um die Zahl zu erfüllen, müssen in den nächsten Wochen noch 35.000 Unterkünfte gefunden werden - 20.000 sollen die Länder bereitstellen, 15.000 der Bund.
Sollten es mehr Flüchtlinge werden, können wir es schaffen.
"Aber es ist kein Fass ohne Boden", sagte Konrad.
Mit den Landeshauptleuten hat er bereits Gespräche geführt.
Diese hätten ihm zugesichert, auch noch für die kommenden Flüchtlinge Quartiere zu schaffen.
"In Oberösterreich läuft es gut", sagte Ferry Maier.
Der ehemalige VP-Mandatar unterstützt Konrad.
Morgen wird es ein Treffen mit Kardinal Christoph Schönborn geben, dabei soll abgeklärt werden, wie die Kirche helfen wird.
Große Erwartungen setzt der Asylkoordinator auch in die ORF-Aktion "Helfen wie wir".
Auf der Plattform können Privatpersonen unkompliziert Unterkünfte anbieten.
Zudem hofft man auf Hotels, die im Winter leer stehen.
Konrad und Maier kritisierten gestern die Standards für die Unterbringung als "sehr hoch".
In Notzeiten könne es nicht sein, dass Quartiergeber eine gewisse Höhe der Handtuchhalter oder Größe der Oberlichten einhalten müssen.
Für eine befristete Zeit müssten "Notstandards" gelten.
Dass er im Gegensatz zum Innenministerium bei der Unterbringung erfolgreicher sei, begründet Konrad mit seiner Erfahrung.
Ich bin ein älterer Herr, dem man nicht ohne weiteres ins Gesicht die Unwahrheit sagt.
Überzeugungskraft sei seine wichtigste Waffe.
Konrad und Maier verursachen der Republik keine Kosten, wie sie selbst erklärten.
Ihre Mitarbeiterzahl wollen sie auf drei bis vier erhöhen.
Die eigene Quartiersuche war bislang noch nicht erfolgreich.
Konrad wollte einen Container am Stephansplatz als Büro aufstellen.
Doch gibt es offenbar Probleme mit der Genehmigung.
Linz fordert eine bessere Aufteilung
Vorerst keine Öffnung städtischer Sporthallen und anderer Gebäude wie Tips-Arena und Design Center zur Unterbringung von Flüchtlingen plant die Stadt Linz.
Dies sei momentan nicht nötig, da man die Betroffenen derzeit ohne diese Maßnahmen unterbringen könne, sagt Bürgermeister Klaus Luger (SP).
Für den Notfall sollen aber weitere Standorte auf ihre Tauglichkeit geprüft werden.
Kritik übt der Stadtchef an der Aufteilung der Flüchtlinge innerhalb des Bundeslandes.
Auch andere Bezirke müssen hier ihren Beitrag leisten.
Seehofer: "Grenzen werden nicht abgeriegelt"
In einem längeren Telefonat mit dem bayrischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer (CSU) hat Landeshauptmann Josef Pühringer (VP) am Montag das weitere Vorgehen in der Flüchtlingsfrage akkordiert.
Seehofer hat mir versichert, dass die deutschen Grenzen nicht abgeriegelt werden.
Die Weiterreise von Flüchtlingen in die Bundesrepublik sei weiterhin möglich.
Allerdings gebe es dabei nun eben die entsprechenden Grenzkontrollen.
Sonderzüge mit Flüchtlingen nach Deutschland werde es vorerst keine mehr geben.
Die Schutzsuchenden würden jedoch mit regulären Zügen nach Deutschland gebracht.
Von den anderen EU-Mitgliedsstaaten forderte Pühringer einmal mehr verstärkte Solidarität in der Flüchtlingsfrage ein.
Dass nun auch Österreich an seinen Grenzen wieder Kontrollen einführt, ist für Pühringer "eine logische Folge" aus dem Vorgehen der Deutschen.
Das nächste Runtastic ist eine Frage der Zeit
Die Generalsanierung der "Neuen Werft" in der Linzer Industriezeile ist offiziell abgeschlossen.
In vier der sechs Stockwerke des Büro- und Produktionsgebäudes ist der börsenotierte IT-Konzern S&T eingezogen, der Rest (2700 Quadratmeter) soll an junge, innovative Unternehmen aus dem Technologiebereich vermietet werden.
"In der IT sind die klugen Köpfe unser Rohstoff - und wir müssen versuchen, dass sie für uns arbeiten", sagt S&T-Chef Hannes Niederhauser.
Er könne sich vorstellen, in Startup-Firmen der Neuen Werft zu investieren und später auch welche zu akquirieren.
Schon von Beginn an will S&T mit den neuen Nachbarn kooperieren - wovon sich Niederhauser einiges verspricht: "Das nächste Runtastic ist nur eine Frage der Zeit".
1,7 Millionen Euro wurden von S&T in den Standort investiert, 3,3 Millionen Euro vom Techcenter, das zu je einem Drittel der Stadt Linz, dem Land Oberösterreich und dem Bund (FFG) gehört.
Das Gebäude ist von der Linz AG für 60 Jahre an S&T sowie Techcenter verpachtet.
30 Prozent der 2700 Quadratmeter Restfläche in dem Gebäude sind schon vermietet, für weitere 40 Prozent gebe es Anfragen.
Lia-Peroni-Inhaberin eröffnete zweites Geschäft in der Arkade
In dem neuen Shop stehen Furla-Handtaschen im Mittelpunkt.
Eigentlich wollte sich Jutta Breit einen Hund zulegen.
Dieses Vorhaben musste die 49-jährige Inhaberin von Lia Peroni in der Taubenmarkt-Arkade kurzerhand aufschieben: Schließlich hat sie nun Zuwachs in Form eines weiteren Geschäftslokales bekommen.
Im Furla-Shop gegenüber des Geschäftes, in dem sie unter anderem Taschen, Koffer, Schuhe und Gewand verschiedener Hersteller verkauft, dreht sich nun alles um Damenhandtaschen der Marke Furla, Geldbörsen sind ab 75 Euro zu haben.
Größere Taschen und Accessoires kosten bis zu 500 Euro.
Seit gestern ist der neue Shop in Betrieb.
Zuvor wurde mehrere Wochen umgebaut.
"Ich habe aber lange überlegt, ob ich noch einen Laden eröffnen soll", sagt Breit.
Ausschlaggebend für die Entscheidung war unter anderem, dass auch die Furla-Produzenten, die in Bologna zu Hause sind, von der Idee eines eigenen Standortes, an dem nur ihre Handtaschen verkauft werden, angetan waren.
"Wir sind die Einzigen im Großraum Linz, die diese Marke verkaufen", sagt die Mutter von zwei Töchtern, die selbst italienische Wurzeln hat.
Ihr Mode-Interesse hat Breit von ihrer Mutter in die Wiege gelegt bekommen.
Mir taugt am meisten, wenn sich etwas entwickelt und ich neue Trends zu leistbaren Preisen zeigen kann.
Warum so manche Frau beim Anblick einer schönen Handtasche in Verzückung gerät, kann auch die Fachfrau nicht mit letzter Sicherheit beantworten.
Vielleicht liegt es daran, dass eine schöne Tasche jedes Outfit aufwertet.
Der Brulljesmacher aus Kallstadt
Die Pfälzer Vorfahren von Donald Trump kamen aus einem Ort, dessen Einwohner Angeber genannt werden.
Diese Eigenschaft verbindet mancher auch mit dem Milliardär, der US-Präsident werden will.
Donald Trump (69) ist immer für Aufreger gut.
Ob er sich fremdenfeindlich äußert, Journalisten rüde angeht oder Wissenslücken in der internationalen Krisenpolitik offenbart - der Bewerber für das US-Präsidentenamt wirbelt den Wahlkampf kräftig auf.
Und schneidet gut dabei ab.
Das wird auch im pfälzischen Kallstadt registriert, wo die Großeltern des Immobilienmilliardärs herstammen.
Der New Yorker mit der Föhnfrisur ist vielen in dem Winzerdorf an der Weinstraße ein Begriff.
Mancher in dem 1200-Einwohner-Ort ist über -zig Ecken mit ihm verwandt ist.
Sein Großvater kam aus Kallstadt in der Pfalz: Donald Trump, hier im Wahlkampfmodus.
Die Kallstädterin Simone Wendel drehte einen Film über Trump.
Und was denken die Dorfbewohner über sein Ziel, mächtigster Mann der Welt zu werden?
"Ich glaube, die finden das irgendwie spannend, sind aber in ihrer Kallstadter Art auch nicht so zutiefst beeindruckt", sagt Simone Wendel.
Die gebürtige Kallstädterin hat einen amüsanten Dokumentarfilm über den Ort und seine berühmten Sprösslinge gedreht, zu denen neben Trump auch die Ketchup-Familie Heinz zählt.
Trump, der nicht für Bescheidenheit bekannt ist, kommt in "Kings of Kallstadt" (2014) auch zu Wort - so mit der Aussage, dass er sicher auch erfolgreich wäre, wenn er in Kallstadt leben würde.
Zum König der Herzen hat er es dort nicht gebracht.
Zwar gebe es Respekt vor der Leistung der Familie, aber auch tendenziell die Meinung, dass Trump "schon ein bisschen ein Großmaul" sei, sagt Wendel.
Zufälligerweise laute der Spitzname, den Kallstadt im Umkreis habe, "Die Brulljesmacher" - zu Hochdeutsch: die Angeber, sagt sie.
Trump kommt also aus dem Dorf der Angeber.
Die Trump'sche Erfolgsgeschichte begann 1885, als der spätere Großvater auswanderte und in den USA ein Lokal für Goldgräber eröffnete.
Grundstein des Immobilienkonzerns waren erste Grundstückskäufe in New York.
Doch das Leben der Großeltern war nicht frei von Tragik: Ihr Wunsch, auf Dauer in die Heimat zurückzukehren, scheiterte am bayerischen Staat, zu dem die Pfalz damals gehörte.
Er habe Trump nicht aufgenommen, weil er einst ohne Genehmigung abgehauen sei, hatte der Direktor des Instituts für pfälzische Geschichte und Volkskunde, Roland Paul, zum Filmstart erklärt.
Trump sei der Enkel eines "illegalen Auswanderers".
Das steht in Kontrast zu den mitunter markigen Aussagen des Nachfahren.
Der hatte wiederholt abfällig über mexikanische Einwanderer in den USA gesprochen und den Bau einer Grenzmauer gefordert, um illegale Einwanderer abzuschrecken.
"So wie der poltert, ist das nicht so sympathisch", sagt Hans-Joachim Bender, ein entfernter Verwandter Trumps ("Die Oma war eine geborene Trump, der Opa war geborener Heinz").
Der Winzer im Ruhestand sieht den Amerikaner eher distanziert, "er ist immer so aufbrausend".
Glaubt er, dass Trump mal kommt?
"Das kann ich mir nicht vorstellen", sagt der 72-Jährige.
"Er hat sich nie um Kallstadt gekümmert".
Die Pensionswirtin Veronika Schramm erwähnt wie mancher Kallstadter, dass ein Nachkomme der Familie Heinz bei einem Besuch etwas für die Kirchenorgel spendete, was allgemein gut ankam.
"Das kann ich mir vom Donald nicht vorstellen", sagt die 68-Jährige.
Sie fände es besser, wenn er die Wahl nicht gewänne, denn "der hat solche radikalen Ansichten, ich weiß nicht, ob das gut ist".
Wenn jene, die zur Zeit seines Großvaters in den USA das Sagen hatten, so gewesen wären wie er, "wäre er dort gar nie angekommen".
"Es gibt interessantere Themen als ihn", sagt Winzertochter Sarah Bühler.
Und als Präsident?
"Mein Präsident ist es ja nicht", sagt sie.
Und: "Die Trauben werden auch ohne den Präsidenten Trump reif".
Wendels Film, für den Trump lange interviewt wurde, haben 12 000 Kinogänger gesehen, auch in den USA erwacht das Interesse.
Die oberbayerische Gemeinde Ramsau bei Berchtesgaden ist Deutschlands erstes "Bergsteigerdorf".
Aus der Hand des Vizepräsidenten beim Deutschen Alpenverein, Ludwig Wucherpfennig, erhielt das 1800-Einwohner-Dorf im Nationalpark Berchtesgaden am Mittwoch die Auszeichnung für sanften Tourismus.
In Österreich gibt es bereits 20 "Bergsteigerdörfer".
Im Nachbarland ist der dortige Alpenverein für die Vergabe der Auszeichnung zuständig.
Ein "Bergsteigerdorf" darf höchstens 2500 Einwohner haben.
Mindestens ein Fünftel seiner Fläche muss als Schutzgebiet ausgewiesen sein.
Die Freien Wähler fordern wegen der hohen Flüchtlingszahlen die Einstellung von 1000 neuen Lehrern in Bayern.
Partei- und Fraktionschef Hubert Aiwanger warnte zu Beginn der FW-Herbstklausur in Großwallstadt vor einer schweren Krise an Bayerns Schulen, wenn es für die vielen neuen Schüler nicht entsprechend neue Lehrer gibt: "Wir brauchen mindestens 1000 zusätzliche Lehrer, um die Schulen vor dem Kollaps zu bewahren", sagte Aiwanger.
"Sonst werden wir Verwerfungen im bayerischen Bildungssystem bekommen."
Die Landtagsfraktion der Freien Wähler tagt bis Freitag in der unterfränkischen Kommune.
Eigentlich waren ganz andere Hauptthemen vorgesehen.
Aber die Rekordzahl der Flüchtlinge dominiert nun auch das Freie Wähler-Treffen.
"Natürlich wird das Thema Asyl die Klausur überlagern", sagte Aiwanger.
Aiwanger forderte die Einrichtung von UNO-Schutzzonen für Flüchtlinge in Syrien, so wie es sie während der Jugoslawien-Kriege in den neunziger Jahren gab.
"So geht es nicht weiter, wir müssen an die Ursachen", sagte der Freie Wähler-Chef.
Abgelehnte Asylbewerber wollen die Freien Wähler so schnell wie möglich abschieben.
Deswegen verlangte Aiwanger auch mehr Personal für die Verwaltungsgerichte, die für Asylklagen zuständig sind: "Wir brauchen auch mindestens 50 neue Asylrichter", sagte Aiwanger.
Der FW-Chef kritisierte, dass mehrere Bundesländer nicht konsequent seien: "Wir bräuchten bundesweit einheitliche Standards der Bundesländer."
"Bayern schiebt ab, andere nicht."
"Da müssen wir handlungsfähiger werden."
Doch soll die Landespolitik in Großwallstadt nicht unter den Tisch fallen.
Ein jahrelanger Dauerbrenner bleibt auf der Tagesordnung: die Bildungspolitik.
Zum neuen Schuljahr hat Kultusminister Ludwig Spaenle (CSU) an 47 Gymnasien den Pilotversuch "Mittelstufe plus" gestartet, bei dem eine Verlängerung der gymnasialen Mittelstufe von drei auf vier Jahre getestet wird - im Ergebnis dauert es dann wieder neun Jahre bis zum Abitur.
Doch das geht Aiwanger nicht weit genug.
"Das Thema G9 muss beschleunigt werden", sagte der FW-Chef.
Wir fordern Wahlfreiheit für alle Gymnasien, die das wollen.
Freie Fahrt beim G9 überall, wo es gewünscht wird.
Festere Wall Street hilft Dax auf die Sprünge
Der deutsche Aktienmarkt hat nach einem über weite Strecken richtungslosen und nervösen Handelsverlauf mit Gewinnen geschlossen.
Erst am Nachmittag sorgte ein festerer Auftakt der US-Börsen für eine klare Richtung, die den Dax letztlich um 0,56 Prozent auf 10 188,13 Punkte nach oben beförderte.
Der MDax mittelgroßer Werte gewann 0,54 Prozent auf 19 552,88 Punkte.
Der technologielastige TecDax stieg um 1,03 Prozent auf 1736,69 Punkte.
Der EuroStoxx 50 als Leitindex der Eurozone rückte um 1,01 Prozent auf 3207,60 Punkte vor.
Solide Gewinne verbuchten auch die Handelsplätze in London und Paris.
In den USA notierte der Dow-Jones-Index zuletzt rund 1 Prozent im Plus.
Viele Börsianer rechnen damit, dass die Märkte bis nach der Zinsentscheidung in den USA und auch zum großen Verfall an den Terminbörsen an diesen Freitag auf der Stelle treten werden.
Die Diskussion um die Lasten aus dem Atomausstieg hat die Aktien von RWE zwischenzeitlich auf ein Rekordtief gedrückt und auch bei Eon tiefe Spuren hinterlassen.
Laut "Spiegel" fehlen den deutschen Energiekonzernen möglicherweise 30 Milliarden Euro an Rückstellungen.
Die Bundesregierung dementierte die in der Presse genannten Zahlen.
Die Aktien der beiden größten deutschen Energiekonzerne erholten sich daraufhin etwas, verloren letztlich aber immer 3,31 Prozent (RWE) und 6,15 Prozent (Eon).
Infineon-Aktien stiegen an der Dax-Spitze um weitere 3,22 Prozent.
Einem Händler zufolge wirkte ein positiver Bericht des US-Anlegermagazins "Barron's" vom Wochenende nach.
Demnach schenkten Anleger dem deutschen Chipbauer derzeit zu wenig Aufmerksamkeit.
Dabei sollten sich die Investitionen in zukunftsträchtige Wafer-Technologien und der Fokus auf den Automarkt auszahlen.
Autowerte waren gefragt: Selbst im traditionell schwachen Sommermonat August wurden erneut mehr Autos abgesetzt als im Vorjahreszeitraum, wie der Branchenverband Acea zum Start der Internationalen Automobil-Ausstellung IAA in Frankfurt mitteilte.
Die Papiere der Autobauer Daimler und BMW legten um 1,34 Prozent beziehungsweise 2,21 Prozent zu.
Volkswagen-Vorzüge verteuerten sich um 1,26 Prozent.
Am deutschen Rentenmarkt fiel die Umlaufrendite börsennotierter Bundeswertpapiere auf 0,48 (Freitag: 0,50) Prozent.
Der Rentenindex Rex stieg um 0,12 Prozent auf 139,55 Punkte.
Der Bund-Future verlor 0,71 Prozent auf 154,11 Punkte.
Der Kurs des Euro sank am Nachmittag auf zuletzt 1,1262 Dollar.
Gegen Mittag hatte die Europäische Zentralbank den Referenzkurs auf 1,1305 (1,1268) US-Dollar festgesetzt.
Der Dollar kostete damit 0,8846 (0,8875) Euro.
Baugebiet in der Stadt geplant
Das Grundstück beim Emder Jugendzentrum Alte Post soll wieder bebaut werden.
Die Stadt bereitet derzeit alles für die Vermarktung der 4000-Quadratmeter-Fläche vor.
Geplant ist eine Mischung aus Handel, Gewerbe und Wohnen - konkrete Angebote gibt es aber noch nicht.
Emden - Die Stadt Emden will ein rund 4000 Quadratmeter großes Grundstück in direkter Nachbarschaft zum Jugendzentrum Alte Post vermarkten.
Die Vorbereitungen dafür laufen derzeit.
Geplant ist, das Gelände für eine Mischung aus Handel, Gewerbe und Wohnen zu nutzen.
Man warte auf entsprechende Angebote, heißt es seitens der Stadt.
Welcher Investor infrage komme, sei noch nicht klar.
Entsprechend seien auch noch keine Verträge geschlossen worden.
Die Stadt Emden hatte einen Teil des Grundstücks, das an der Ringstraße / Ecke Große Straße liegt, bereits vor einigen Monaten gekauft und das darauf befindliche Gebäude abreißen lassen.
Projekt Hieve: Details liegen auf dem Tisch
Die Planungen zur Ferienhaussiedlung am Kleinen Meer bei Emden nehmen Gestalt an.
Der Investor stellte erstmals öffentlich Pläne für das Projekt vor.
Etliche Anlieger sind weiter beunruhigt - sie befürchten den Ausverkauf ihres Freizeitrefugiums
Monatelang war hinter verschlossenen Türen verhandelt, gegrübelt, debattiert und gezeichnet worden.
Nun liegen die Pläne für eine neue Ferienhaussiedlung am Kleinen Meer nahe Emden auf dem Tisch.
Der Interessent, das mittelständische Emder Unternehmen "System-Bau", stellte am Montagabend im Stadtentwicklungsausschuss des Emder Rates seine Pläne zum ersten Mal öffentlich vor.
Ursprünglich hatte dieser Punkt auf dem nicht-öffentlichen Teil der Tagesordnung gestanden.
Unter dem Druck der Projektkritiker und der FDP-Fraktion, die dem Investoren und der Verwaltung Geheimniskrämerei vorwarfen, ging Ralf Behrends von der System-Bau-Geschäftsleitung in die Offensive: "Wir haben noch nicht auf alle Fragen eine Antwort", sagte er vor den Ratsmitgliedern und mehr als 50 Besuchern.
Aber es sei gut, allen Gerüchten jetzt begegnen zu können.
Das rund zehn bis zwölf Millionen Euro teure Vorhaben steht seit Monaten in der Diskussion.
Heftige Reaktionen unter Meerbudenbesitzern, die in die Sitzung gekommen waren, riefen die Bilder und neuen Details zum gewünschten Hotelbau hervor.
Roberto Schulz, Meerbudenbesitzer und Vorstandsmitglied bei der Interessenvertretung der Anlieger, Pro Hieve, klagt: "Das wird ein Riesenklotz, der alle anderen Gebaude überragt".
Zudem fürchtet er wie etliche andere Projektkritiker, dass der Verkehr durch die beabsichtigte Größe der Anlage stark zunehmen würde: "Da müssen ganze Busladungen kommen, damit sich das rechnet", so Schulz
Was genau auf dem gut einen Hektar großen Areal der ehemaligen Gaststätte geschieht, ist allerdings noch offen.
Noch gibt es keinen Betreiber.
"Erst müssen wir ein schlüssiges Konzept vorliegen haben", sagte dazu Ralf Behrends.
Weil dieses noch fehlte, seien auch die Bebauungspläne noch variabel.
Zwillings-Nachwuchs bei Gorillas im Frankfurter Zoo
Der Frankfurter Zoo freut sich über Nachwuchs bei seinen Gorillas.
Die 26-Jährige Dian hat gestern Zwillinge zur Welt gebracht.
Zwillingsgeburten sind bei Gorillas selten.
Die letzte in einem deutschen Zoo liegt fast 50 Jahre zurück und sei 1967 auch in Frankfurt gewesen, heißt es von dem Zoo.
Das Geschlecht der neugeborenen Gorilla-Zwillinge stehe noch nicht fest, da Mutter Dian sie bislang eng am Körper hält.
Zuerst hatte die "Bild" berichtet.
Liebesgeschichte spielt im Hunsrück
Es ist ein Thema, das derzeit in der Belletristik vermehrt Beachtung findet: Eine junge Frau, zu Schulzeiten unbeliebt und unansehnlich, trifft nach Jahren den Schwarm ihrer Jugend wieder, und dieser verliebt sich in sie.
So auch im kürzlich erschienenen Roman "Eigentlich sind wir nicht so" von Luisa Binder.
Über die Liebesgeschichte hinaus dürfte der Roman vor allem für Hunsrücker Leser interessant sein, denn er spielt in Langweiler und den umliegenden Ortschaften.
Die hauptberufliche Autorin ist in Langweiler aufgewachsen und freut sich, dass sie ihrem Heimatort ein literarisches Denkmal setzen konnte.
Villingen-Schwenningen: Drei Fahrzeuge beschädigt
Bei einem Auffahrunfall auf der Querspange zwischen Nordring und Auf Herdenen ist bei einem Auffahrunfall ein 33-jähriger Autofahrer leicht verletzt worden.
Ein 60-jähriger Lastwagenfahrer fuhr auf der Querspange in Richtung Kreisverkehr Industriegebiet und nahm zu spät wahr, dass am Kreisverkehr zwei vorausfahrende Fahrzeuge angehalten hatten.
In der Folge prallte er mit seinem Lastwagen in das Heck eines Audis und schob dieses Fahrzeug auf einen davor stehenden Ford Fiesta.
An den unfallbeteiligten Fahrzeugen entstand Sachschaden von etwa 10 000 Euro, teilt die Polizei mit.
Der Audi des 33-Jährigen war nicht mehr fahrbereit und musste abgeschleppt werden.
Betrunkene störten den Ablauf
Da das Sicherheitspersonal die Lage nicht befrieden konnte, riefen die Mitarbeiter die Polizei.
Nur mit dem Einsatz von Pfefferspray konnten die Beamten die Störer in Gewahrsam nehmen.
Ein Atemalkoholtest ergab bei einem 16-Jährigen 0,89 Promille.
Der Heranwachsende wurde von seiner Mutter abgeholt.
Ein 28-Jähriger hatte 2,15 Promille und blieb zunächst im Gewahrsam.
Unfall auf A5 bei Karlsruhe: Führerhaus reißt auseinander
Bei einem Auffahrunfall mit drei Lastwagen auf der Autobahn 5 bei Karlsruhe ist am Dienstagabend ein Lastwagenfahrer schwer verletzt worden.
Zwei der drei beteiligten Lastwagen hatten vor einer Dauerbaustelle in Richtung Basel gebremst.
Der dritte Fahrer bemerkte es zu spät und versuchte vergeblich, im letzten Moment nach links auszuweichen, wie die Polizei mitteilte.
Das Führerhaus des Unfallverursachers riss komplett auseinander.
Der Fahrer wurde schwer verletzt in ein Krankenhaus gebracht.
Die A5 zwischen Bruchsal und Karlsruhe-Nord war über sechs Stunden bis 2 Uhr komplett gesperrt.
Es entstand ein Schaden in Höhe von 122.000 Euro.
Schleuser weichen auf kleine Grenzübergänge zu Deutschland aus
Immer mehr Flüchtlinge werden abseits der Großkontrollpunkte an der deutsch-österreichischen Grenze aufgegriffen.
Viele Schleuser ließen aus Furcht vor Entdeckung und Festnahme die Menschen vermehrt an kleineren Grenzübergängen
auf der österreichischen Seite raus, sagte ein Sprecher der Bundespolizei.
Entlang des Grenzflusses Inn wurden in den Landkreisen Passau und Rottal-Inn seit Dienstag mehr als 1000 Flüchtlinge aufgegriffen.
Sie waren zu Fuß über Brücken und Stauwehre auf die deutsche Seite gelangt.
Dort werden sie von Bundespolizisten in Empfang genommen und zur Registrierung weitergeleitet.
Am Münchner Hauptbahnhof trafen nach Bundespolizei-Angaben im Vergleich zum Wochenbeginn am Mittwoch wieder deutlich mehr Flüchtlinge ein.
Allein bis 8.00 Uhr seien rund 700 Menschen in der Landeshauptstadt angekommen, sagte ein Sprecher am Morgen.
Nach der Wiedereinführung von Kontrollen an der deutsch-österreichischen Grenze hatten am Dienstag 1759 Flüchtlinge die Stadt erreicht.
Stuttgart: Ausläufer von Tropensturm "Henry" im Südwesten erwartet
Meteorologen warnen vor Sturmböen im Südwesten von Mittwochnachmittag an.
Wegen eines Tiefdruckgebiets über Westeuropa ströme derzeit warme Meeresluft ins Land, teilte der Deutsche Wetterdienst (DWD) in Stuttgart mit.
Das kräftige Tief sei der Ausläufer des Tropensturms "Henry", der in den vergangenen Tagen von den Bermuda-Inseln über den Atlantik gezogen sei.
Heftige Stürme und Gewitter werden vor allem in Baden erwartet.
Laut DWD ist noch bis Donnerstagfrüh auch im Schwarzwald, auf der Schwäbischen Alb und im Bodenseekreis mit Böen von 60 bis 90 Stundenkilometern zu rechnen.
Am Freitag lässt sich demnach wieder länger die Sonne blicken.
Die Masse macht's: Alle zwei Jahre zeigen die Autobauer auf der IAA ihre Neuheiten.
2015 ist vor allem Bewegung bei den Kompaktwagen zu verzeichnen, die sich derzeit besonders gut verkaufen.
Autos aus der Kompaktklasse sind derzeit besonders gefragt: Rund 28,1 Prozent der Neuzulassungen entfielen laut Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) allein im August auf dieses Segment.
Das spiegelt sich auch auf der IAA (Publikumstage 17. bis 27. September) wider.
Zwischen all den futuristischen Konzeptfahrzeugen und neuen Oberklasse- und Luxusautos werden in diesem Jahr vor allem viele neue Kompaktmodelle vorgestellt.
Eine der größten Premieren für die deutsche Autobranche ist dabei der Opel Astra, der im Herbst bei den Händlern stehen wird.
"Der Astra ist für uns ein extrem wichtiges Modell", sagte Opel-Chef Karl-Thomas Neumann auf der Messe.
Er gehört zum Kern der Marke.
Damit sich das Volumenmodell auch gut verkauft, soll der neue Astra dafür auch nicht viel teurer werden.
Opel stellt einen Einstieg unterhalb des größten Konkurrenten VW Golf in Aussicht, der bei 17 650 Euro startet.
Der aktuelle Astra kostet ab 16 990 Euro.
Den Astra gibt es mit einem neuen 1,4-Liter-Motor mit 74 kW/100 PS.
Außerdem bieten die Hessen weitere Diesel- und Benzinmotoren von 70 kW/95 PS bis 147 kW//200 PS an, zu denen erstmals auch Dreizylinder-Benziner zählen.
Anders als die wichtigsten Konkurrenten VW Golf und Ford Focus gibt es den Opel Astra zunächst nur als Fünftürer.
Als zweite Variante werde im Frühjahr der Kombi folgen, der auch schon auf der IAA zu sehen ist.
Und was wird neben dem Astra auf der IAA noch an neuen Kompaktautos aufgefahren?
Renault Mégane: Renault schickt die vierte Generation seines Astra-Konkurrenten Mégane ins Rennen.
Auf der Messe ist der Mégane ausschließlich als Fünftürer in einer konventionellen und einer betont sportlichen GT-Version zu sehen.
In den Handel kommt er Anfang nächsten Jahres, dann auch als Kombi.
Infiniti: Ganz neu im Segment ist der Infiniti Q30.
Der Nissan-Ableger will mit dem neuen Modell seine Position in dem stark wachsenden Segment finden.
Dabei passt sich der kompakte Infiniti mit seinen geschwungenen Linien voll in die Designlinie der Marke ein.
Das Basismodell wird einen Benzinmotor mit einer Leistung von wenigstens 90 kW/122 PS bekommen.
Im Angebot ist aber auch ein Diesel mit 80 kW/109 PS oder 125 kW/170 PS.
Suzuki Baleno: Neu im Segment ist auch der Suzuki Baleno, der in Frankfurt seine Weltpremiere feiert.
Angeboten wird das Modell mit Benzinmotoren, darunter einem neu entwickelten 1,0-Liter-Turbomotor und einer Leistung von 82 kW/111 PS.
Das maximale Drehmoment liegt nach Herstellerangaben bei 170 Newtonmetern (Nm).
Verkaufsstart des Baleno in Europa ist im Frühjahr 2016.
DS 4: Nicht ganz neu, aber rundum erneuert ist das Kompaktklassemodell DS 4, das auf der IAA zu sehen ist.
Außen legten die Designer des edlen Citroën-Ablegers vor allem Hand an der Frontpartie an: Hier wurde der Kühlergrill neu gezeichnet und die geänderten Scheinwerfer mit LED-Technologie ausgestattet.
Im Innenraum wurde vor allem das Infotainmentsystem modernisiert, die Zahl der Knöpfe durch einen Touchscreen reduziert und erstmals Apples CarPlay integriert.
Hinzu gesellen sich auf der IAA in der Kompaktklasse eine Reihe von Überarbeitungen und neuen Varianten wie die aufgefrischte Mercedes A-Klasse oder der Peugeot 308 GTI.
JVA Berlin-Tegel: Fünf Quadratmeter Zelle sind menschenunwürdig
Das Bundesverfassungsgericht hat einem Ex-Häftling der Justizvollzugsanstalt Tegel recht gegeben, der monatelang in einer zu kleinen Zelle untergebracht war.
Wegen der Verletzung ihrer Menschenwürde haben Häftlinge grundsätzlich Anspruch auf finanzielle Entschädigung, wenn sie in zu kleinen Zellen untergebracht sind.
Das hat das Bundesverfassungsgericht in einem am Mittwoch veröffentlichten Beschluss entschieden.
Die Betroffenen können den Richtern zufolge sogar dann auf Geld hoffen, wenn sie nur wenige Tage in den zu engen Räumen eingesperrt waren (Az.: 1 BvR 1127/14).
Damit war ein Ex-Häftling mit seiner Verfassungsbeschwerde in Karlsruhe erfolgreich: Er war in der Justizvollzugsanstalt Berlin-Tegel zwischen Juni und November 2009 in einer Einzelzelle mit rund fünf Quadratmeter Bodenfläche untergebracht; die Toilette war räumlich nicht abgetrennt.
Danach war der Mann, der sich nach Angaben seines Anwalts mittlerweile wieder auf freiem Fuß befindet, in eine größere Zelle verlegt worden.
Seine Amtshaftungsklage wegen der unwürdigen Haftbedingungen gegen das Land Berlin scheiterte zwar.
Doch die Verfassungsrichter hoben das Urteil des Kammergerichts Berlin auf und wiesen den Fall zur erneuten Prüfung dorthin zurück.
Sie sehen die Menschenwürde des Mannes verletzt.
Kammergericht entscheidet nun über Höhe der Entschädigung
Auch wenn aus juristischen Gründen von dem fraglichen Zeitraum nur ein paar Tage Hafttage für die Entschädigung maßgeblich seien, sei ein Ausgleichsanspruch gegeben, hieß es.
Andernfalls wäre "ein Verkümmern des Rechtsschutzes der Persönlichkeit zu befürchten".
Das Kammergericht muss jetzt die Höhe der Geldentschädigung klären.
Die Verfassungsrichter haben in der Vergangenheit schon oft die Rechte von Strafgefangenen gestärkt.
So sprachen sie erst im April einem Häftling Schadenersatz zu, weil er nackt in einer Zelle eingesperrt war.
Menschenunwürdig ist einer Entscheidung von 2011 zufolge auch die Mehrfachbelegung einer Zelle ohne separate Toilette.
Karlsruhe bestätigte darüber hinaus am Mittwoch hinaus zudem den Berliner Verfassungsgerichtshof, der einem Häftling in einem Parallelfall im November 2009 eine menschenunwürdige Unterbringung bescheinigt hatte.
Der damalige Kläger war über drei Monate hinweg täglich zwischen 15 bis 21 Stunden in einer gleichartigen Zelle wie im Karlsruher Fall untergebracht.
Die Berliner Gefängnisse waren in den letzten Wochen auch wegen fehlenden Personals in die Schlagzeilen gekommen.
Gefangenen werden deshalb immer wieder 23 Stunden eingeschlossen, die Aggressivität steigt, selbst zu Schlägereien soll es wegen der angespannten Lage schon gekommen sein.
Nach Auskunft der Justizpressestelle sind 21 Stellen in Tegel wegen Nachwuchsmangels nicht besetzt, 19 sollen 2016 wegfallen.
Angela Merkel und die Flüchtlingspolitik: "Wir schaffen das"
Die Zuwanderung von Flüchtlingen ist eine enorme Herausforderung - die Bundeskanzlerin ist entschlossen, sie anzunehmen.
Was kommt auf Deutschland zu?
Rund 800 000 Asylbewerber werden nach Prognosen des Bundesinnenministeriums in diesem Jahr nach Deutschland kommen, nach Aussage von Vizekanzler Sigmar Gabriel (SPD) ist Deutschland sogar in der Lage, eine Million Flüchtlinge aufzunehmen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat angesichts der ungewöhnlichen Herausforderung Entschlossenheit demonstriert: "Ich sage wieder und wieder: Wir können das schaffen, und wir schaffen das".
Was auf Deutschland zukommt, vermittelt der folgende Überblick.
Gebraucht werden nach unterschiedlichen Prognosen zwischen 350000 (Schätzung des Bundesbauministeriums) und 400000 (Schätzung des Pestel-Institut) Wohnungen jährlich - und zwar die nächsten fünf Jahre lang.
Das ist fast doppelt so viel, wie bisher gebaut wird (250000 Wohnungen).
Dramatisch ist der Mangel an Wohnraum aber vor allem bei bezahlbaren Mietobjekten: Jährlich fallen 60000 bis 80000 Sozialwohnungen aus der Mietpreisbindung heraus, und um diese besonders günstigen Wohnungen werden sich auch Flüchtlinge bewerben.
Bundesbauministerin Barbara Hendricks (SPD) will deshalb die Förderung verdoppeln, von zurzeit 518 Millionen auf eine Milliarde Euro.
Viel zu wenig ist das aus Sicht des Pestel-Instituts: 80 000 Sozialwohnungen jährlich müssten entstehen und dafür müsste der Bund eine Förderung in Höhe von 6,4 Milliarden pro Jahr investieren.
Einig sind sich Wissenschaftler und Bundesbauministerin darin, dass es außerdem mehr Steuervorteile für Investitionen in den Wohnungsbau geben muss.
Nach Schätzungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung ist davon auszugehen, dass langfristig 55 Prozent der Geflüchteten in Deutschland erwerbstätig sein können.
Allerdings würden die Flüchtlinge in Deutschland gar nicht systematisch nach ihrer Qualifikation gefragt, um ihnen beim Einstieg zu helfen, kritisiert Claudia Walter, Projektmanagerin für Integration und Bildung in der Bertelsmann-Stiftung.
Für die Integration von Flüchtlingen ist aber entscheidend, ob sie in Deutschland Arbeit finden.
Arbeit sei der Schlüssel für soziale Kontakte, für die Wertschätzung in der Aufnahmegesellschaft, aber auch für das Selbstwertgefühl der Zuwanderer, sagt Migrationsforscher Dietrich Thränhardt.
In Deutschland hat es laut Thränhardt eine politische Wende gegeben: vom Arbeitsverbot für Flüchtlinge zur Anerkennung von Arbeit.
Während es früher ein Arbeitsverbot für Asylbewerber von bis zu fünf Jahren gab, wurde dieses im November 2014 auf drei Monate reduziert, ebenso wie die Residenzpflicht, die Asylbewerber auf einen Wohnort beschränkt.
In der Gesellschaft hat sich - auch wegen des Fachkräftemangels - mehrheitlich die Sichtweise durchgesetzt, dass Flüchtlingen schneller der Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht werden sollte.
Eine große Hürde für den Zugang zum Arbeitsmarkt sind fehlende Deutschkenntnisse.
Bisher gibt es noch kein ausreichendes Angebot an allgemeinen und berufsbezogenen Sprachkursen.
Untersuchungen zeigen außerdem, dass Arbeitsplätze am häufigsten durch persönliche Kontakte vermittelt werden.
Der Aufbau von Netzwerken ist deshalb nach Ansicht von Thränhardt der Königsweg zur Arbeitsintegration.
Die Berliner Schulverwaltung hat festgestellt, dass nur wenige geflüchtete Eltern ihre Kinder in die Kitas geben, schätzungsweise zehn bis 15 Prozent: "Für die entwurzelten Eltern ist es erst einmal ganz wichtig, die Familie zusammenzuhalten", sagt Ilja Koschembar, Sprecher für Jugend und Familie in der Berliner Senatsverwaltung.
Um die Familie dennoch von den Vorteilen der Kita zu überzeugen, verteilt die Verwaltung Handzettel in verschiedenen Sprachen.
Sollte der Bedarf an Erzieherinnen durch die große Zahl an Flüchtlingen stark steigen, würde der Berliner Senat versuchen, die Ausbildungskapazitäten zu erhöhen - etwa, indem er mehr Fachschulen zulässt.
In den Ländern werden Schüler ohne Deutschkenntnisse in Willkommensklassen auf den Unterricht vorbereitet.
Sie werden aber nicht immer von voll ausgebildeten Lehrerinnen und Lehrer unterrichtet, sondern, wie in Berlin, auch von Lehrkräften, die nur eine Qualifikation in Deutsch als Zweitsprache haben.
An ihnen besteht kein Mangel, sagt Beate Stoffers von der Berliner Schulverwaltung.
Das Deutsche Studentenwerk schätzt, dass etwa 20 Prozent der Flüchtlinge in Deutschland studieren wollen.
Prinzipiell untersagt kein Bundesland Asylbewerbern oder Geduldeten das Studium - die einzige Ausnahme war bislang Berlin, Innensenator Frank Henkel (CDU) hat seine Haltung nun aber aufgegeben.
Studierwilligen Flüchtlingen könnte der Zugang zur Hochschule erleichtert werden.
Denn Flüchtlinge mit einer Aufenthaltsgestattung oder Duldung bekommen keine Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz mehr, wenn sie ein Studium beginnen.
Letztere bekommen grundsätzlich kein Bafög, da sie nicht unter den Kreis der bafögberechtigten Personen fallen.
Geduldete Flüchtlinge mussten bislang vier Jahre in Deutschland gelebt haben, um Bafög-berechtigt zu sein, vom 1. Januar 2016 an verkürzt sich diese Spanne auf 15 Monate.
Auch diese Finanzierungslücke muss aber geschlossen werden, fordern Steffen Krach, Berlins Staatssekretär für Wissenschaft, und das Deutsche Studentenwerk.
Die Studierenden sollten sofort Bafög bekommen.
Der Islam wird künftig eine wichtigere Rolle spielen, denn viele Flüchtlinge sind Muslime, und für viele ist die Religion wichtiger Bestandteil ihrer Identität.
Der Staat sollte dem Islam sukzessive die gleichen Rechte einräumen wie sie die Kirchen haben, und das bestehende Staat-Kirchen-Recht zu einem neuen Staat-Religionen-Verhältnis weiterentwickeln.
Wichtig wäre auch die Gründung eines islamischen Wohlfahrtsverbandes, der sich professionell um die Neuankömmlinge kümmert.
Zu den Rechten gehören auch Pflichten.
So müssen sich die Vertreter des Islam auf klare Ansprechpartner einigen und bereit sein, mit dem Staat in vielen Bereichen zusammenzuarbeiten und ihm gewisse Kontrollmöglichkeiten einzuräumen.
Dazu gehört auch die Bereitschaft, beherzt gegen religiösen Fundamentalismus vorzugehen.
Der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, Aiman Mazyek, äußerte am Donnerstag die Sorge, religiöse Konflikte könnten auch nach Deutschland hineingetragen werden.
Jene, die solche Konflikte in Deutschland austragen wollten, "haben sofort ihr Recht, hier zu weilen, in Deutschland, verwirkt", sagte er im Bayrischen Rundfunk.
Er schlug vor, das Grundgesetz auf arabisch zu übersetzen.
Integration wird künftig viel mehr noch als heute ein Thema der ganzen Gesellschaft sein.
Damit wird sich auch die Mehrheitsgesellschaft verändern müssen, wird der Abbau von Diskriminierung und Rassismus drängender.
Deutschland hat zwar - als Ergebnis europäischer Entscheidungen - seit einem knappen Jahrzehnt eine Antidiskriminierungsstelle und ein Allgemeines Gleichstellungsgesetz.
Doch es lernt sehr langsam, wie die NSU-Mordserie zeigte, in der Polizei und Behörden das rassistische Motiv systematisch ignorierten.
Gleiche Chancen für alle: Was Migrantenorganisationen und die Interessengruppen nichtweißer Deutscher schon lange fordern und wozu internationale Abkommen wie die Antirassismuskonvention Deutschland verpflichten, muss in den nächsten Jahren Wirklichkeit werden, wenn das Land friedlich bleiben und seine neuen Bürgerinnen und Bürger ihre Möglichkeiten nutzen sollen - zum Wohle aller.
Generell sei Deutschland imstande, die bisher erwarteten Flüchtlinge medizinisch zu versorgen, meint Ärztepräsident Frank Ulrich Montgomery.
"Was Man- Power und Kapazitäten betrifft, schaffen wir das", sagte er dem Tagesspiegel.
Allerdings müsse dafür zusätzliches Geld ins System fließen.
Um Engpässe zu vermeiden, fordert Montgomery, allen Ankömmlingen gleich bei der Registrierung Gesundheitskarten auszuhändigen.
Erbrachte Leistungen könnten später mit den Bundesländern abgerechnet werden.
Und langfristig sei es höchst fragwürdig, so viele Menschen mit dem beschränkten Leistungskatalog abzuspeisen, den das Asylbewerberleistungsgesetz vorsehe.
Ansonsten machen den Ärzten vor allem die Sprachbarrieren zu schaffen.
Schon bisher, so hat die Berliner Gesundheitswissenschaftlerin Thea Borde nachgewiesen, werden Migranten schlechter über ihre Krankheiten aufgeklärt als andere Patienten.
Nicht nur in Kliniken, auch in Arztpraxen müssten Dolmetscherkosten übernommen werden, fordert sie.
Geholfen wäre vielen Flüchtlingen aber auch schon mit mehr allgemeinmedizinischen Anlaufstellen in den Notfallambulanzen.
Und mit einem anderen diagnostischen Blick.
Unter Flüchtlingskindern etwa gebe es deutlich mehr unbehandelte Behinderungen, und bei den Jugendlichen gehe es um HIV-Aufklärung.
Mit den teilweise anderen Krankheitsbildern kämen deutsche Ärzte von ihrer Ausbildung her aber klar, meint Montgomery.
"Parasitenbefall oder Tuberkulose sind nicht so schwer zu erkennen". Und was den Ärztemangel betrifft, sei durch die Flüchtlinge womöglich sogar Linderung in Sicht.
Die Syrer hätten ein hochentwickeltes Bildungssystem, etliche Flüchtlinge seien sogar Ärzte.
Um praktizieren zu dürfen, müssten sie jedoch ihre Qualifikation nachweisen und womöglich nochmals Prüfungen ablegen.
Mindestens die Hälfte der in Deutschland ankommenden Flüchtlinge ist nach Schätzungen der Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK) psychisch krank: Die meisten leiden unter einer posttraumatischen Belastungsstörung oder unter Depressionen.
Besonders verletzlich seien Flüchtlingskinder, erklärt Dietrich Munz, Präsident der BPtK.
Eine kürzlich veröffentlichte Studie der TU München belegt, dass jedes fünfte syrische Flüchtlingskind traumatisiert in Deutschland ankommt.
Wer an einer posttraumatischen Belastungsstörung erkrankt ist, leidet unter anderem an sogenannten Flashbacks mit Atemnot, Schwindel, Herzrasen und Todesängsten.
Weitere Symptome sind Schlaf- und Konzentrationsstörungen, starke Schreckhaftigkeit und emotionale Taubheit.
Um zu verhindern, dass die Symptome chronisch würden, sei eine frühzeitige Behandlung notwendig, erklärte Munz.
Bislang erhalten jedoch nur vier Prozent der psychisch kranken Flüchtlinge eine Psychotherapie.
Zwar können psychisch kranke Asylsuchende in den Sozialämtern einen Antrag für eine Psychotherapie stellen, doch dauert die Bearbeitung meist mehrere Monate.
Zudem würden in den Sozialämtern meistens Sachbearbeiter oder Ärzte, die für die psychischen Erkrankungen nicht ausgebildet sind, entscheiden, ob eine Therapie notwendig sei oder nicht.
Dies führe häufig zu Fehleinschätzungen, sagt Munz.
Manege lädt zum Träumen ein
Mit der neuen Inszenierung "Leidenschaft" greift der Circus Probst auf die Traditionen der Zirkuskunst zurück.
Das Ziel ist es, jede Altersgruppe in den Bann von faszinierender Akrobatik, Tierdressuren und einmaligem Entertainment zu ziehen.
Jetzt lädt der Circus Probst in die Manege auf dem Ziegel­wasen zum Träumen ein.
"Unsere Leidenschaft ist der Zirkus."
"Ich kann mir nicht vorstellen, ohne meine Zirkusfamilie zu leben", sagt Stephanie Probst, Tierlehrerin und Juniorchefin.
"Leidenschaft" - unter diesem Motto steht die aktuelle Manegeninszenierung.
Schon seit mehr als 33 Jahren ist der Zirkus in den Händen der Familie Probst.
Die Gabe zum Begeistern liegt der Familie also im Blut.
"Uns ist es wichtig, die Menschen von ihrem Alltagstrott wegzuholen und sie für zwei Stunden in eine völlig andere Welt mitzunehmen", betont die 27-jährige Juniorchefin.
"Manegencocktail mit Weltstadt-Flair", so nennt Direktor Reinhard Probst sein Konzept.
50 Städte auf der knapp 3 000 Kilometer langen Tour können dieses Flair nun erleben.
Das Programm des Zirkus überzeugt mit talentierten Künstlern aus der ganzen Welt.
Ausgezeichnet beim internationalen Zirkusfestival in Monte Carlo, zieht die russische Stoliarov Clown Family das Publikum mit Witz und Charme in ihren Bann.
Auch die Castillo Brothers verstehen ihr Handwerk.
Mit den Helden der Stummfilme will es das kubanische Duo locker aufnehmen.
Leichtigkeit und Beweglichkeit - mit diesen Worten identifizieren sie sich.
Ihre humorvolle Kunst am Mast soll Frauenherzen im Sturm erobern.
Außer durch zahlreiche Lachsalven fasziniert die Akrobatik des Circus Probst auch mit Fingerspitzengefühl und Gelenkigkeit.
Mit dem Einrad auf einer Kugel balancieren?
Für He Yuan kein Problem.
Schlangenmenschen faszinieren und erschrecken zugleich.
Wang Lin aus China ist mit der ältesten Form der Akrobatik vertraut wie wenig andere und fasziniert mit ihrer Beweglichkeit.
60 Angestellte aus zwölf Nationen bieten Vielfalt in jeder Hinsicht.
"Die Tiere gehören zu unserer Familie", betont Stephanies Mutter, Brigitte Probst.
Missstände in der Haltung von Zirkustieren sind nur allzu oft Thema bei verschiedenen Tierschutzorganisationen.
Stephanie Probst nimmt auch dazu Stellung: "Geht es unseren Tieren nicht gut, geht es auch uns nicht gut".
Rund 80 Tiere aus fünf verschiedenen Kontinenten genießen jede Streicheleinheit.
Den "vierbeinigen Artisten", wie sie liebevoll genannt werden, wird nach Möglichkeit jeder Wunsch von den Augen abgelesen.
Wir wollen mit den Tieren zusammenarbeiten und mit ihnen Spaß haben.
Fühlt das Tier sich nicht wohl, will es auch nicht in die Manege.
Das oberste Gebot also: gut für die Tiere sorgen.
Speziell auf ihr Zebroid Jumbo, eine Mischung aus einem ShetlandPonyhengst und einer Zebrastute, ist die Familie Probst stolz.
Die beiden Tiere haben acht Jahre in einem Gehege zusammengelebt und nichts ist passiert.
"Doch dann, plötzlich, war unser kleiner Jumbo da", erzählt Brigitte Probst.
Das Zebroid ist zwar noch nicht bereit für die Manege, dafür ist es aber das einzigartige Maskottchen des Circus Probst.
Für jeden Besucher dürfte also etwas dabei sein.
"Eins ist sicher", sagt Stephanie Probst: "Egal ob fünf oder 1 200 Zuschauer, wir geben immer unser Bestes und sind mit ganzem Herzen dabei".
Der Circus Probst lädt vom 17. bis 20. September täglich um 17 und 20 Uhr zu seinen Vorstellungen ein.
Am Sonntag beginnt das Programm um 11 und 16 Uhr.
Donnerstag ist Familientag, für die Vorstellung um 17 Uhr sind die Preise ermäßigt.
Außerdem ist täglich die Tierschau von 10 bis 18 Uhr geöffnet.
Flüchtlinge kommen in Weimar an
Am Dienstagmittag erreichen 49 Menschen nach einer meist langen Flucht die Stadtverwaltung in Weimar.
Die Geflüchteten stammen aus Syrien, Albanien, Afghanistan, Mazedonien und Somalia.
Der jüngste Ankömmling ist ein sechs Monate altes Mädchen aus Syrien.
440-PS-Sportwagen ausgeliehen und zu Schrott gefahren
Ein 29-Jähriger wollte sich einen Traum erfüllen und lieh sich einen Ford Mustang aus.
Auf der regennassen Autobahn kam dann das böse Erwachen.
Bei einer Firma im Landkreis Gotha kann man sich den Traum erfüllen und einmal einen V8 US-Sportwagen Ford Mustang Boss 302 mit 440 PS ausleihen und fahren.
So tat dies auch ein 29-jähriger aus dem Landkreis Gotha.
Auf der A 71 bei Arnstadt war der Traum dann aus und vorbei.
Der 29-Jährige verlor die Kontrolle über den Sportwagen, geriet auf nasser Fahrbahn ins Schleudern und fuhr in die Leitplanke.
Der Sportwagen erlitt Totalschaden, verletzt wurde niemand.
Der Sachschaden wird auf 40.000 EUR geschätzt.
Xavi: Pep Guardiola verhinderte 2008 Wechsel zum FC Bayern
Welt- und Europameister Xavi spielt seit Sommer 2015 für den al-Sadd Sport Club in Katar
Der FC Bayern stand offensichtlich vor einigen Jahren kurz vor der Verpflichtung von Spaniens Superstar Xavi, der damals für den FC Barcelona spielte.
Acht Mal spanischer Meister, drei Mal Pokalsieger, vier Mal Champions-League-Sieger, zwei Mal Klub-Weltmeister, zwei Mal Europameister, ein Mal Weltmeister - die Titel-Liste von Xavi ist atemberaubend.
Im Sommer verließ der mittlerweile 35-Jährige nach 24 Jahren den FC Barcelona und wechselte zum al-Sadd Sport Club nach Katar.
Doch in einem Interview mit der Marca verrät Xavi nun, dass er bereits vor der EM 2008 vor dem Abschied aus Barcelona stand.
"Man sagte mir, dass Barça mich verkaufen wolle."
"Madrid gewann damals alles, wir nichts", erzählt er.
Und das registrierte auch der FC Bayern.
Xavi: "Es gab ein Angebot von Bayern."
"Rummenigge wollte mich haben."
Zur Erinnerung: Im Sommer 2008 übernahm Jürgen Klinsmann den FC Bayern.
Guardiola war der Grund, dass Xavi nicht wechselte
Der Wechsel kam aber nicht zustande.
Und der ausschlaggebende Mann dafür arbeitet heute für den deutschen Rekordmeister: Pep Guardiola.
Xavi erklärt, warum: "Barça hat Guardiola unter Vertrag genommen und ich habe eine großartige EM gespielt."
"Pep hat mir gesagt, dass ich nicht wechseln würde, dass er sich die Mannschaft nicht ohne mich vorstellen könne."
"Damit hat er mich gekriegt."
Wer weiß, wie Bayerns Spielzeit 2008/2009 mit Xavi gelaufen wäre.
Xavi stand für Barca im Viertelfinale der Champions League gegen die Bayern über die gesamte Distanz auf dem Rasen, schaltete die Roten aus (4:0, 1:1) und feierte am Ende den Königsklassen-Triumph.
Hunderte Flüchtlinge sollen in Wiesbaden unterkommen
Ein Zug mit Hunderten Flüchtlingen ist auf dem Weg nach Hessen.
Seine Ankunft wurde für die Nacht auf Mittwoch erwartet.
Die darin angereisten Menschen sollen dann in Notunterkünften in Wiesbaden untergebracht werden, wie die Stadt Wiesbaden am Dienstagabend mitteilten.
Sie rechnete mit 450 bis 750 ankommenden Flüchtlingen.
Mehrere Sporthallen der hessischen Landeshauptstadt waren in den vergangenen Tagen für diesen Fall vorbereitet worden.
Bis zu 1000 Flüchtlinge können dort vorübergehend unterkommen.
Sie sollen dann auf andere Kommunen weiterverteilt werden.
Alleine in den vergangenen zehn Tagen waren nach Angaben des für die Erstaufnahme zuständigen Regierungspräsidiums Gießen 7500 Menschen in Hessen angekommen.
Auch Frankfurt und Hanau haben wegen der großen Zahl von Flüchtlingen Notunterkünfte in Sporthallen eingerichtet.
Ischinger: Deutsche Militärmaßnahmen in Syrien eine Option
Der Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger, hält militärische Maßnahmen mit deutscher Beteiligung in Syrien für eine Möglichkeit.
"Ich glaube, das entschiedene Nachdenken über militärische Handlungsoptionen darf nicht ohne Deutschland stattfinden", sagte er.
Er warf den europäischen Staaten "kollektives Wegschauen" vor.
Vor vier Jahren sei man froh gewesen, dass der Kelch einer militärischen Beteiligung an Deutschland vorbeigegangen ist.
"Jetzt landet der Konflikt krachend vor unserer Haustür", sagte er im Deutschlandfunk.
Der frühere deutsche Botschafter in Washington forderte außerdem eine massive Aufstockung internationaler Hilfe vor Ort für die Flüchtlinge.
Österreich kontrolliert an südlichen und östlichen Grenzen
Nach Deutschland hat auch Österreich wieder Kontrollen an seinen südlichen und östlichen Grenzen eingeführt.
Die österreichische Innenministerin Johanna Mikl-Leitner erklärte am Dienstagabend im österreichischen Fernsehsender ORF, nach Ungarn werde auch jetzt niemand zurückgeschickt.
Auch Deutschland habe keine Flüchtlinge nach Österreich zurückgeschickt.
"Nein, das ist so vereinbart", erklärte sie.
Zur Frage nach einer Vereinbarung, nach der Deutschland eine bestimmte Anzahl von Flüchtlinge aus Österreich pro Tag aufnehmen könnte, sagte Mikl-Leitner, es habe bereits diesbezügliche Gespräche zwischen dem Generaldirektor für Öffentliche Sicherheit und Vertretern Deutschlands gegeben.
Konkrete Zahlen nannte sie nicht und verwies auf Gespräche am Mittwoch in Berlin.
In den vergangenen Tagen waren Zehntausende Flüchtlinge über die sogenannte Balkanroute aus Ungarn nach Österreich gekommen.
Ihr Ziel ist meist Deutschland.
Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und ihr österreichischer Kollege Werner Faymann beantragten gemeinsam mit mehreren anderen EU-Staats- und Regierungschefs einen Sondergipfel für nächste Woche.
Deutschland hatte am Sonntag mit vorübergehenden Grenzkontrollen begonnen.
Die EU-Staaten haben sich bislang nicht auf ein gemeinsames Vorgehen in der Krise einigen können.
Die EU-Innenminister wollen am kommenden Dienstag (22. September) bei einem Sondertreffen einen neuen Anlauf zur verbindlichen Verteilung von weiteren 120 000 Flüchtlingen nehmen.
Angesichts des starken Flüchtlingsandrangs in Deutschland will der Bund die Länder bei der Erstaufnahme und Verteilung der Menschen stärker unterstützen.
Der Bund werde dies gemeinsam mit den Ländern managen, kündigte Merkel am späten Dienstagabend nach fast vierstündigen Beratungen mit den Ministerpräsidenten im Kanzleramt in Berlin an.
Merkel unterstrich, diejenigen Menschen, die Schutz bräuchten, bekämen diesen auch.
Wer aber keine Bleibeperspektive habe, könne auch nicht in Deutschland bleiben.
Diese Auffassung sei in der Runde eindrücklich geteilt worden.
Die Kanzlerin betonte, der Staat als Ganzes müsse nun eine "riesige Kraftanstrengung" bewältigen.
Tausende verzweifelte Flüchtlinge stecken inzwischen auf der Balkanroute fest.
Ungarn hatte in der Nacht zum Dienstag seine 175 Kilometer lange Grenze zu Serbien geschlossen.
Wenige Stunden darauf kündigte die Regierung in Budapest an, auch die Grenze zu Rumänien mit einem Zaun abzuriegeln.
Dieses Nachbarland gehört anders als Serbien zur EU.
Ungarn wolle verhindern, dass sich Schlepper Ausweichrouten über Rumänien suchten, sagte Ungarns Außenminister Peter Szijjarto zu dem geplanten neuen Grenzzaun.
Die rumänische Regierung verurteilte den Plan umgehend.
Es gab erste Verhaftungen von Menschen, die den Zaun durchschnitten hatten.
In der Türkei machten sich derweil Augenzeugenberichten zufolge Tausende weitere Migranten auf den Weg zur griechischen Grenze.
Raumsonde "Cassini" findet Ozean auf Saturnmond Enceladus
Unter dem Eispanzer des Saturnmonds Enceladus schwappt ein globaler Ozean.
Das schließen Forscher aus Beobachtungen der Raumsonde "Cassini".
Demnach taumelt der Mond leicht auf seiner Bahn um den Ringplaneten.
Diese Taumelbewegung sei zwar nur klein, aber dennoch zu groß für einen durchgehend festen Himmelskörper, heißt es in einer Mitteilung der Cornell-Universität in Ithaca (US-Staat New York) vom Dienstag.
Die Forscher stellen ihre Analysen im Fachblatt "Icarus" vor.
Schon länger war bekannt, dass es unter der Eisdecke von Enceladus flüssiges Wasser geben muss.
So hatte "Cassini" bereits 2006 Eisvulkane am Südpol des Saturnmonds entdeckt, die Wasserdampf und Eispartikel speien und damit den sogenannten E-Ring des Saturn füttern.
Zumindest am Südpol müsse es ein unterirdisches Meer geben, schlossen die Astronomen damals.
Die Ausdehnung des verborgenen Ozeans war jedoch nicht geklärt.
Rama fehlt 1860 München mehrere Wochen
Der 1860 München muss rund einen Monat auf Offensivakteur Valdet Rama verzichten.
Eine Untersuchung habe eine Adduktorenverletzung bei dem 27-Jährigen ergeben, teilte der Verein mit.
Rama hatte bereits Anfang der Woche über Schmerzen geklagt.
Laut Münchner Löwen bedeutet die Diagnose "voraussichtlich vier Wochen Zwangspause".
"Das trifft uns schwer, Rama ist ein herber Verlust."
"Natürlich müssen wir jetzt nachdenken", sagte Sportdirektor Necat Aygün der "Bild"-Zeitung mit Blick auf die mögliche Verpflichtung eines vereinslosen Profis.
Als Trainingsgast präsentierten die Sechziger allerdings zunächst einen Defensivmann.
Der 30 Jahre alten Hrvoje Cale war zuletzt in Belgien aktiv und stand früher auch schon beim VfL Wolfsburg unter Vertrag.
Der Kroate habe derzeit "die Möglichkeit, sein Können unter Beweis zu stellen".
Torjäger Rubin Okotie kann nach seiner Gehirnerschütterung kommende Woche wieder ins Mannschaftstraining zurückkehren.
Schon an Donnerstag soll der österreichische Nationalspieler ins Lauftraining einsteigen.
Okotie hatte sich in der Partie bei Fortuna Düsseldorf (0:3) bei einem heftigen Zusammenprall am Kopf verletzt.
Entgegen ersten Befürchtungen blieb er aber ohne eine schwerwiegende Blessur.
Keine Diät-Frucht - Mangos enthalten viel Zucker
Mangos sind exotisch und saftig-süß.
Wer aber auf seine schlanke Linie achten will, dem wird von ihnen oft eher abgeraten.
Denn Mangos enthalten relativ viel Zucker - vor allem Saccharose.
Gesund sind die exotischen Früchte trotzdem: In ihnen stecken B-Vitamine sowie die Vitamine E und C. Vor allem enthalten Mangos aber viel Vitamin A und dessen Vorstufe Beta-Karotin.
Wer die Früchte isst, unterstützt somit Sehkraft, Immunsystem und Stoffwechselprozesse im Körper.
Beim Kauf sollten Mangos nicht zu weich oder zu fest sein und angenehm riechen.
Die Schalenfarbe allein sagt nichts darüber aus, wie reif die Frucht ist - also können auch grüne Mangos sehr lecker schmecken.
Sie sollten bei Zimmertemperatur lagern und innerhalb weniger Tage verzehrt werden.
Dann schmecken sie natürlich pur oder in süßen Speisen.
Eine Mango gibt aber auch herzhaften Gerichten eine besondere Note.
Sie mildert den leicht bitteren Geschmack mancher Blattsalate wie Chicoree und Radiccio.
Und ein Mangochutney passt gut zu Fisch, Geflügel, Lamm und Wild.
Der US-Paketdienst UPS stellt für das Weihnachtsgeschäft in den USA wieder bis zu 95000 Aushilfen ein.
Das Unternehmen habe mit der Rekrutierung von Saisonarbeitern bereits begonnen, teilte UPS am Dienstag mit.
Vor allem Fahrer werden gesucht.
Bereits im vergangenen Jahr hatte UPS seine Belegschaft für die Feiertagssaison um 95000 Aushilfen aufgestockt.
Angesichts des boomenden Online-Geschäfts treffen UPS und sein Konkurrent FedEx seit vergangenem Jahr früher Vorkehrungen, um für das Weihnachtsgeschäft gewappnet zu sein.
2013 hatten verspätete Lieferungen den Paketdiensten harsche Kritik eingebracht.
Zuerst Föhnsturm, dann markante Kaltfront
In der kommenden Nacht bricht in den Tälern der Alpennordseite der Föhn durch, wie Meteoschweiz am Dienstag mitteilte.
Am Mittwoch und in der Nacht zum Donnerstag bläst der Föhn teilweise mit Sturmstärke durch die Föhntäler.
Nach Föhnende am Donnerstagmorgen überquert uns eine markante Kaltfront, die kräftige Regenfälle, Windböen und einen Temperaturrückgang bringt.
Wie MeteoNews in einer Mitteilung schreibt, liegt die Schweiz derzeit auf der Vorderseite eines umfangreichen Tiefdruckgebietes über den Britischen Inseln in einer kräftigen Südwestströmung.
Auf der Alpennordseite bricht in der Nacht zum Mittwoch der Föhn durch die Täler.
In der Folge bläst der Föhn bis Donnerstagmorgen in den Föhntälern mit Böen von 60 bis 100 km/h, vereinzelt und speziell im Urnerland teilweise auch mit über 100 km/h.
Der Föhn kann stellenweise bis ins angrenzende Mittelland vordringen, und auf den Bergen sind sogar Orkanböen von über 120 km/h möglich.
Während im Norden am Mittwoch stürmischer Föhn für sommerliche Temperaturen von 23 bis 27 Grad sorgt, beginnt sich die Feuchtigkeit am Alpensüdhang zu stauen.
Hier setzt Regen ein, der bis Donnerstagabend anhält.
In Summe muss südlich der Alpen in den nächsten 48 Stunden mit teilweise über 100 Liter Regen pro Quadratmeter gerechnet werden, dies nachdem in den letzten Tagen schon grosse Regenmengen gefallen sind.
Am Donnerstagmorgen geht dem Föhn die Luft aus, in der Folge rollt eine Kaltfront mit kräftigem, teilweise gewittrig durchsetztem Regen von West nach Ost über die Schweiz.
Zusammen mit der Kaltfront frischt der Wind stark bis stürmisch auf, und die Temperaturen gehen deutlich zurück.
Die folgenden Tage präsentieren sich im Norden herbstlich mit 15 bis 20 Grad, im Süden hingegen wird es am Wochenende sonniger und wärmer mit bis zu 25 Grad.
Rom hat jetzt einen Martin-Luther-Platz
Knapp 500 Jahre nach der Reformation gibt es in Rom jetzt einen Martin-Luther-Platz.
In Anwesenheit von Stadtpräsident Ignazio Marino wurde am Mittwoch ein bisher namenloser Platz im Park auf dem Oppio-Hügel auf den Namen des deutschen Reformators getauft.
Auf der "Piazza Martin Lutero" wird er jetzt als "Deutscher Theologe der Reformation" gewürdigt.
Der Park liegt mitten im alten Rom gleich neben dem Kolosseum.
Die Namensgebung war von der Arbeitsgemeinschaft der evangelischen Kirchen in Rom beantragt worden.
Jens-Martin Kruse, Pfarrer der Evangelisch-Lutherischen Gemeinde in Rom, erinnerte am Mittwoch daran, dass die Protestanten in der Stadt der Päpste über Jahrhunderte als Minderheit oft nur im Verborgenen ihren Glauben leben konnten.
Mit dem Platz werde in symbolischer Weise sichtbar, dass ihre Tradition des christlichen Glaubens in Rom willkommen sei.
Martin Luther (1483-1546) hielt sich als junger Augustinermönch um die Jahreswende 1510/11 einige Monate in Rom auf.
Er empfand die Stadt damals als verkommenes Sündenbabel.
Seine negativen Eindrücke dürften ihn nach Ansicht von Historikern in seinem späteren Kampf gegen Rom bestärkt haben.
Luther hatte dann mit seinen Thesen gegen den Ablasshandel die Spaltung der abendländischen Kirche eingeleitet.
Hammer Künstler investierte drei Jahre in die persönliche Interpretation der Bibel
Jesus mit der (vergoldeten) Dornenkrone ist eines der Hauptwerke, die Otmar Alt für seine Bibel gemalt hat.
Klaus Altepost hat die Einführung geschrieben und Bibeltexte aktualisiert.
Am Anfang war das Wort?
Nein, nicht bei der Otmar-Alt-Bibel, die jetzt mit prächtigen Bildern erschienen ist.
Am Anfang war das Bild für Otmar Alt, der in 150 Motiven seine ganz persönlichen Interpretationen biblischer Geschichten auf Papier und Leinwand formuliert hat.
Seine "Sprache" mit bunten Farben und fantasievollen Formen hat der 75-Jährige erhalten - was aber keineswegs gleichbedeutend ist mit "lustigen" Bildern.
Im Gegenteil: Den jeweiligen Themen angepasst, kann das durchaus recht düster wirken.
Rund drei Jahre hat Otmar Alt an seinem Bibel-Projekt gearbeitet, für das er eine subjektiv-künstlerische Auswahl aus den vielen Themenbereichen des "Buches aller Bücher" getroffen hat.
Entstanden sind Zyklen, die sich Themen wie Kreuzweg, Plagen, Gebote oder Vaterunser widmen.
Damit hat er spontan gleich mehrere Partner fasziniert: Das gilt für den Luther-Verlag mit seiner theologischen Ausrichtung ebenso wie für den Kettler-Verlag mit seinem Schwerpunkt auf Kunstbüchern.
Und da ist vor allem der Autor Klaus Altepost, der sich auf Grundlage der Malerei mit den jeweiligen Bibelstellen auseinandergesetzt hat.
Er hat die von Otmar Alt ausgewählten Bibelstellen interpretiert und so ins Heute, in aktuelle Zusammenhänge "übersetzt".
Diese Texte sind wie verbale Spiegel von Alts Malerei.
Eingebettet sind sie zwischen dem Original-Bibelzitat von Martin Luther und jeweils einem Satz des Künstlers, der hier seine ganz persönlichen Gedanken zur jeweiligen Situation formuliert.
Der Schmuckeinband hat goldene Lettern.
So erlaubt der 75-Jährige gleich doppelt einen tiefen Einblick in seine Seele, seine Emotionen.
Das ist ein hohes Maß an Intimität.
Emotionen waren letztlich überhaupt Auslöser für das Bibel-Projekt: Otmar Alt, 1940 in Wernigerode geboren und in Berlin aufgewachsen, kommt aus einer Familie, die dem strengen protestantischen Herrnhuter-Orden angehörte.
"Da geschah die Erziehung schon mal mit dem Rohrstock", erinnert sich Otmar Alt.
"Ich habe versucht, das aufzuarbeiten, um mich vielleicht auch wieder mit dem Herrn Vater zu vertragen".
Sein zweites Anliegen sei, der Kunst in schnelllebiger Zeit wieder zu mehr Stellenwert zu verhelfen: "Die Wahrnehmung von Bildwelten ist heute von Reklame geprägt, und die ist laut.
Symbolik wird da verdrängt.
Künstler haben eine andere Lust und Wonne, Dinge zu zeigen.
Bilder haben immer etwas Geheimnisvolles und sind nicht dekorativ.
"In dieser Hinsicht bin ich ein Dinosaurier".
Otmar Alt möchte, dass sich die Betrachter in die Bilder "hineinfallen" lassen, sie auf sich wirken lassen, entdecken und spüren, welche Kraft sie haben: "Das Bild sucht sich sein Gegenüber".
Klaus Altepost gestand am Dienstag bei der Präsentation der Otmar-Alt-Bibel in der Otmar-Alt-Stiftung, "schon immer" ein Liebhaber von Otmar Alts Kunst gewesen zu sein: "Ich mag, wie er mit seinen Bildern Leben begreift".
Alt habe nicht darauf geachtet, die Bibel vollständig zu erfassen, sondern die für ihn wichtigen, auch geheimnisvollen Themen ausgewählt.
"Das war keine Zusammenarbeit auf Augenhöhe", sagt Altepost: "Hier geht es um die Bilder, der Text erläutert lediglich". Entstanden sei eine Bilder-Bibel.
Für Hans Möhler vom Luther-Verlag ist dieses Werk eine Einladung, "sein Leben zu vertiefen und Freiheit zu finden".
Otmar Alts Bilder sprechen für Möhler sowohl die (biblische) Sprache der Liebe als auch die der Verantwortung.
Ein Teil der Originale - Papier- und Leinwandbilder - wird erstmals in einer Ausstellung präsentiert, die am 15. November in der Otmar-Alt-Stiftung eröffnet wird.
Baubeginn für BMX-Bahn naht
Pläne gemacht, Platz gefunden, Unternehmen beauftragt, Erdhügel für einen Rundkurs modelliert: Ein Jahr später war fast alles fertig - doch noch vor der offiziellen Eröffnung der BMX-Bahn war damit schon wieder Schluss.
Versäumnisse in Politik und Verwaltung sorgten für Verdruss, vor allem bei den Anwohnern, die die Bahn nicht dulden wollten.
Also Hügel abgeschoben, neuen Platz gesucht - nun mit förmlicher Planung und Antrag auf Baugenehmigung.
Die Genehmigung werde im Oktober eingehen, konnte die Erste Gemeinderätin Sabine Mosebach-Bock jetzt im Kinder- und Jugendausschuss mitteilen.
"Ich hoffe, dass dieses Jahr noch Sichtbares passiert", sagte sie.
Es solle dann ohne "weitere Gedenkpause" mit den Arbeiten beim ehemaligen Hallenbad begonnen werden.
DFB intensiviert Engagement für Flüchtlinge
Der DFB weitet sein Engagement für Flüchtlinge bis 2019 aus, die Bundesliga setzt am Wochenende ein deutliches Zeichen.
Der Fußball reagiert auf die sich zuspitzende Lage in Deutschland und sichert der Politik seine Hilfe bei der Bewältigung der anstehenden Probleme zu.
"Ich halte das für die größte Herausforderung unseres Landes seit der Wiedervereinigung."
"Da kann im Prinzip niemand sagen, das geht mich nichts an, ich habe damit nichts zu tun."
"Das muss jeden einzelnen interessieren, dieses Thema in den Griff zu kriegen", sagte DFB-Chef Wolfgang Niersbach.
Beim jährlichen Treffen mit Bundeskanzlerin Angela Merkel am 23. September in Berlin will er die Flüchtlingssituation in Deutschland intensiv erörtern.
"Ich bin nächsten Mittwoch im Kanzleramt und treffe dort die Staatsministerin Frau Özoğuz und die Kanzlerin."
"Da wird das Thema sicher eine zentrale Rolle spielen", kündigte er an.
Der Fußball könne und wolle helfen.
Die entscheidenden Weichen muss aber die Politik stellen.
Der Deutsche Fußball-Bund hat deshalb seine Flüchtlingsinitiative "1:0 für ein Willkommen" um vier Jahre ausgeweitet.
"Über die Egidius-Braun-Stiftung haben wir sichergestellt, dass dieses Programm bis 2019 weiterläuft", erklärte Niersbach am Rande der UEFA-Tagung in St. Julian's/Malta.
Auch einige Bundesligisten unterstützen dieses Programm.
Bereits an diesem Wochenende setzen die 36 Profivereine ein deutliches Zeichen, wenn sie auf dem linken Trikotärmel statt des sonst üblichen Sponsorenlogos (Hermes) den Aufdruck "Wir helfen - #refugeeswelcome" tragen werden.
"Wir wollen damit auch deutlich machen, dass alle helfen sollen, wo und wie sie nur können", sagte Leverkusens Sportchef Rudi Völler der "Bild"-Zeitung (Dienstag) und bezeichnete das Vorhaben als "Selbstverständlichkeit".
"Das Flüchtlings-Drama geht jeden an, keiner darf wegsehen."
"Wir Fußball-Bundesligisten können, nein, wir müssen unsere Strahlkraft, unseren Einfluss und unsere Möglichkeiten nutzen, um den vielen Flüchtlingen, die schon so unglaublich gelitten haben, zu helfen", sagte Hertha-Manager Michael Preetz.
Hoffenheims Geschäftsführer Peter Rettig sprach von einem "prominenten Zeichen der Liga".
Zum EM-Qualifikationsspiel gegen Ungarn an diesem Freitag lädt die Nationalmannschaft der Frauen 100 Flüchtlinge nach Halle/Saale ein.
Niersbach bezeichnete die Unterstützung von Flüchtlingen als "ein großes Gemeinschaftswerk deutscher Fußball".
Dass alle 36 Lizenzvereine in ihren Orten eigene Projekte gestartet hätten, sei großartig.
Genauso großartig ist, dass kleine und kleinste Vereine da aktiv sind.
Die Botschaft "1:0 für ein Willkommen", die wir ausgegeben haben, wird im Fußball gelebt.
"Das ist von enormer Bedeutung", sagte er.
In diesem und dem nächsten Jahr stellt der Verband gemeinsam mit der DFB-Auswahl und der Bundesregierung jeweils 300 000 Euro für die Integration von Flüchtlingen zur Verfügung.
"Die Vereine haben die ganze Summe für 2015 auch schon abgerufen", berichtete Niersbach.
Berichte: SAP-Vorstandschef verliert bei Unfall ein Auge
Der Vorstandschef von Europas größtem Software-Konzern, Bill McDermott, hat mehreren Berichten zufolge durch einen Sturz Anfang Juli das linke Auge verloren.
Bei dem Unfall auf der Treppe im Haus seines Bruders in den USA sei er nach Mitternacht auf ein Wasserglas gefallen, das er in der linken Hand getragen habe, berichte die "Wirtschaftswoche" am Mittwoch.
"Er ist fast verblutet, war ohnmächtig, hat sich dann raus geschleppt auf die Straße - das hat er uns so erzählt letzte Woche", zitiert die "WiWo" SAP-Mitbegründer Hasso Plattner.
McDermott könne aber seiner Arbeit nachgehen.
"Anfang Oktober treffen wir uns vor der Aufsichtsratssitzung in Walldorf", sagte Plattner.
Der 54 Jahre alte Manager sei bei dem Treffen dabei und "voll arbeitsfähig".
McDermott kündigte in einem Interview mit der "Süddeutschen Zeitung" (Donnerstagsausgabe) an, er werde im Oktober wieder nach Deutschland kommen und weiter den Softwarekonzern führen.
"Ich bin voll für SAP da, voll in meinem Job."
"Selbstverständlich stand ich die ganze Zeit in regelmäßigem Kontakt mit dem Aufsichtsrat und dessen Vorsitzenden Hasso Plattner", sagte McDermott der "SZ".
McDermott pendelt üblicherweise zwischen Deutschland und den USA, seit dem Sommer aber war er nicht mehr in der deutschen SAP-Zentrale in Walldorf.
Ihm sei es wichtig, mit einer solch persönlichen Geschichte an die Öffentlichkeit zu gehen, sagte der Manager der "SZ": "Jedem kann so etwas passieren."
"Wichtig ist, wieder aufzustehen, wenn man hingefallen ist."
McLaren-Ersatzpilot Magnussen außer Gefecht ...
Magnussen twitterte ein entsprechendes Foto und erklärte, er habe die Verletzung erlitten, als er vom Rad gestürzt sei.
Er kommt daher beim Nachtrennen in Singapur am Wochenende ebenso wenig als Reservefahrer für die beiden Stammpiloten Fernando Alonso und Jenson Button infrage, wie eine Woche später beim Großen Preis von Japan.
Fußball: BVB ohne Reus gegen Krasnodar: Weidenfeller im Tor
Bei Borussia Dortmund haben sich alle Hoffnungen auf ein Comeback von Marco Reus im ersten Gruppenspiel der Europa League endgültig zerschlagen.
Der Nationalspieler wird dem Tabellenführer der Fußball-Bundesliga auch im Duell mit dem FK Krasnodar am Donnerstag (19.00 Uhr/Sky) fehlen.
"Wir können auf ihn leider nicht zurückgreifen", sagte Thomas Tuchel am Mittwoch.
Ob Reus am Sonntag im Bundesliga-Topspiel gegen Leverkusen wieder dabei sein wird, ließ der BVB-Coach offen: "Wir rechnen mit einer Rückkehr von ihm ins Training am Freitag".
Angesichts der hohen Belastung seiner Profis wird Tuchel seine Stammelf nicht nur auf der Reus-Position verändern.
So kündigte er einen Wechsel auf der Torhüterposition an.
Deshalb nimmt Roman Weidenfeller den Platz von Stammkeeper Roman Bürki ein.
"Er trainiert auf einem absoluten Top-Niveau", lobte der Fußball-Lehrer den Weltmeister.
Ob Weidenfeller in Zukunft in allen Europa-League-Spielen zum Einsatz kommt, ließ Tuchel jedoch offen.
Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird er auch die zweite Partie bestreiten.
Die forsche Aussage von Mitspieler Reus, dass der Finaleinzug für den BVB in der Europa League das Ziel sein müsse, hält Mittelfeldspieler Julian Weigl für nachvollziehbar: "Damit liegt Marco nicht so falsch."
"Ich denke, dass wir eine gute Chance haben, den Titel abzugreifen."
Roboterautos: Regierung will Vorreiterrolle für Deutschland
Deutschland soll nach dem Willen der Bundesregierung beim Wandel des Autos technologischer Vorreiter sein.
Das Bundeskabinett beschloss am Mittwoch ein Strategiepapier aus dem Haus von Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU), das unter anderem Investitionen in den Ausbau digitaler Infrastruktur vorsieht.
Dobrindt sprach am Mittwoch in Frankfurt am Rande der Automesse IAA von einem "neuen Mobilitäts-Zeitalter".
Das automatisierte und vernetzte Fahren werde die Verkehrssicherheit erhöhen und für weniger Staus sorgen, sagte Dobrindt.
Er will das Thema auch mit seinen Amtskollegen aus den G7-Staaten besprechen, die auf der IAA auch mit Vertretern der Industrie zusammenkommen.
Das Strategiepapier des Verkehrsministeriums betont unter anderem die Bedeutung des mobilen Breitband-Ausbaus und eines zügigen Umstiegs auf digitalen Hörfunk.
Zur Erprobung neuer Technik entsteht derzeit eine Teststrecke auf der Autobahn 9 in Bayern.
Damit dem Fahrer "keine zusätzlichen Haftungsrisiken aufgebürdet werden", will die Bundesregierung die rechtlichen Rahmenbedingungen "überprüfen und, wo nötig, an die neuen Entwicklungen anpassen".
So will sich Deutschland etwa international dafür einsetzen, dass die zulässige Höchstgeschwindigkeit für selbstfahrende Autos von 10 auf 130 Stundenkilometer angehoben wird.
Die Bundesregierung will sich außerdem für eine Änderung des Wiener Übereinkommens einsetzen, das bislang nur den Menschen als Fahrer vorsieht.
Beim automatisierten Fahren übernimmt in zunehmendem Maße das Auto die Führung, der Fahrer wird mehr und mehr zum Passagier.
Die Technologie basiert vor allem auf Sensoren und Kameras, die die Umgebung erfassen und die Daten in Sekundenschnelle verarbeiten.
Nach einer vom Wirtschaftsministerium vorgelegten Studie wird hochautomatisiertes Fahren auf Autobahnen bis 2020 technisch möglich sein.
Trotzdem seien fahrerlose Fahrzeuge auf öffentlichen Straßen "erst weit nach 2020 zu erwarten".
Die Wertschöpfung im Bereich der Fahrerassistenzsysteme und der hochautomatisierten Fahrfunktionen am Standort Deutschland schätzen die Autoren der Studie für 2025 auf rund 8,4 Milliarden Euro.
"Die digitale Vernetzung des Pkws kann zur mehr Sicherheit und Effizienz im Straßenverkehr führen", sagte der SPD-Verkehrspolitiker Sören Bartol.
Die Frage der Haftung bei Unfällen und die Sicherheit der persönlichen Daten der Fahrer müsse aber eindeutig geklärt sein.
Noch sehen die Deutschen selbstfahrende Autos allerdings skeptisch - viel mehr als Franzosen oder Amerikaner.
Eine am Mittwoch auf der AA vorgelegte Umfrage des Forsa-Instituts im Auftrag der Prüforganisation Dekra kommt zu dem Ergebnis, dass nur acht Prozent der Deutschen glauben, dass sich autonom fahrende Autos in den kommenden zehn Jahren durchsetzen werden, 32 Prozent rechnen erst in 20 Jahren damit, 31 Prozent glauben überhaupt nicht daran.
In Frankreich rechnen 21 Prozent der Befragten bis 2025 mit autonom fahrenden Autos, in den USA 33 Prozent.
Ohnehin sind die Autofahrer in Deutschland noch nicht bereit, sich komplett auf ein selbstfahrendes Fahrzeug zu verlassen.
Nach einer Erhebung des Digitalverbands Bitkom würden nur sieben Prozent zustimmen, die Kontrolle während der gesamten Fahrt auf allen Straßen abzugeben.
Auf der Autobahn könnten sich das im fließenden Verkehr immerhin 15 Prozent vorstellen, im Stau 45 Prozent.
Gut jeder Vierte würde dem Auto die Kontrolle unter keinen Umständen überlassen.
Boll sagt Team- und Doppelstart bei Tischtennis-EM ab
Der Düsseldorfer will nach jetzigem Stand bei den Titelkämpfen vom 25. September bis 4. Oktober nur im Einzel aufschlagen.
Die endgültige Entscheidung soll spätestens am 22. September fallen.
"Das ist ein Riesenverlust für unser Team."
"Die Jungs haben es am Morgen erfahren."
"Wir sind aber stark genug, auch ohne Timo den Titel zu holen", sagte Bundestrainer Jörg Roßkopf während des EM-Lehrgangs in Düsseldorf.
Boll befand sich zu diesem Zeitpunkt auf dem Flug zu einem langfristig vereinbarten Sponsorentermin in China.
Der 34 Jahre alte deutsche Meister wird am Freitag zurückerwartet.
"Ohne Timo ist das Nachteil, wir sind jetzt nicht mehr so ein klarer Favorit", erklärte Einzel-Europameister Dimitrij Ovtcharov.
Der Hamelner, der die Setzliste in Jekaterinburg anführt, erinnerte aber auch an die EM 2013 in Schwechat.
"Damals hat Timo ebenfalls gefehlt, und wir sind Europameister geworden."
"Daran sollten wir uns orientieren", erklärte der Weltranglisten-Fünfte.
Der englische Fußball-Nationalspieler Luke Shaw von Manchester United hat sich eine schwere Verletzung am rechten Bein zugezogen.
Beim Champions-League-Spiel bei der PSV Eindhoven wurde der Verteidiger bei einem Tackling von Héctor Moreno getroffen und nach langer Behandlung ausgewechselt.
Die erste Diagnose deutete bei dem 20 Jahre alten Mitspieler von Bastian Schweinsteiger auf einen Schienbeinbruch hin.
Gaultier fühlt sich zu alt für ein Enfant terrible
Es ist eine Mischung aus ganz großer Modenschau und einem Wachsfiguren-Gruselkabinett: Der Designer Jean Paul Gaultier (63) hat am Mittwoch in München eine Ausstellung über sein Werk vorgestellt.
Die Höhepunkte: Schaufensterpuppen, die dank Videoprojektionen erschreckend menschlich aussehen.
Sie tragen die spektakulären Kreationen des französischen Designers, der unter anderem mit Madonnas Bühnenoutfits zum großen Star der Modeszene wurde - und damit, dass er Männer in Röcke steckte.
"Ich kann heute nicht mehr sagen, dass ich das Enfant terrible der Haute Couture bin, weil ich weißes Haar habe."
"Früher war es gebleicht, inzwischen ist es echt", sagte Gaultier.
Für die Besucher der Ausstellung "From The Sidewalk To The Catwalk" (Vom Bürgersteig auf den Laufsteg), die vom 18. September an in der Kunsthalle der Hypo-Kulturstiftung zu sehen ist, ist es ein Glück, dass der Modeschöpfer seine anfangs ablehnende Haltung zu einer Schau über seine Person geändert hat.
Eigentlich sei er dagegen gewesen, denn: "Für mich klang eine Ausstellung ein bisschen nach Tod", sagte er.
Wenn man stirbt, kommt man ins Museum.
Die beeindruckende Sammlung hatte vorher schon im kanadischen Montreal und in Paris Station gemacht.
"Es geht um so viel mehr als nur schöne Kleider", sagte der Direktor der Kunsthalle, Roger Diederen.
Es gehe um Toleranz, Akzeptanz und die Vision einer offenen Gesellschaft.
Die Exponate geben einen Einblick in das kaum noch zu überblickende Werk des Mannes, der Modegeschichte geschrieben hat, ohne jemals eine Ausbildung absolviert zu haben.
Chronologisch ist die Schau nicht aufgebaut, aber sie ist ein hervorragend choreographiertes Gesamtkunstwerk, für das viel Aufwand betrieben wurde: Um die Puppen zu frisieren, wurde zum Beispiel eigens ein Stylist engagiert.
14 Tonnen Material haben die Macher nach Angaben des Kurators Thierry-Maxime Loriot nach München gekarrt.
Kurz vor dem Start des Oktoberfestes war noch ein besonderes Schmankerl dabei: ein Lederhosen-Outfit mit Korsett.
Heidi meets Madonna.
Er habe sich immer für starke Frauen interessiert ("Frauen sind schlauer als Männer") und für Menschen, die ein bisschen anders sind, sagte Gaultier.
Auch Gaultiers alter Teddy ist in der Ausstellung zu sehen.
Er steht für die ersten, zaghaften modischen Gehversuche des Designers.
Als Kind (er war kein guter Schüler und schlecht im Fußball) habe er seinem Teddy BHs und Kleider angezogen, sagte Gaultier.
Mit einer Puppe zu spielen, hätten seine Eltern ihm nicht erlaubt.
Das Entwerfen von Mode habe er sich später dann selbst beigebracht.
Er stahl Modezeitschriften und sah sich die Entwürfe anderer Designer an, wie Gaultier in München erzählte.
Später habe ich die dann aber natürlich gekauft.
Für seine erste eigene Modenschau habe er die Models nicht bezahlen können.
Sie bekamen nichts, durften aber die Klamotten behalten.
Schmuck statt Gardine - Plauener Spitze als Mode-Nische
Früher ging es an den langen Stickmaschinen in und um Plauen darum, Meter zu machen.
Die bestickten Stoffe und Spitzen entstanden in großer Menge für Kunden, die sie beispielsweise zu Decken und Gardinen weiterverarbeiteten.
Das allein funktioniert heute nicht mehr, erklärt Andreas Reinhardt, Geschäftsführer der Modespitze Plauen.
Stattdessen ist die Mode wieder wichtig.
In den Anfangszeiten der Plauener Spitze spielte Mode eine größere Rolle, wurde dann durch die Heimtextilindustrie verdrängt - und wird jetzt als Nische wiederentdeckt.
Reinhardt nennt einige Beispiele: Spitze in Schmuck, bei Accessoires wie Taschen und bei regionalen Trachten.
Überhaupt bilde die sogenannte Vintage-Mode, die sich an vergangene Stilepochen anlehnt, ein zunehmendes Auftragspotential.
Wer in der Textilbranche in Deutschland keine Nischen bedient, ist nicht mehr am Markt.
Bei uns machen sie bereits die Hälfte aller Aufträge aus.
Modespitze Plauen ist zusammen mit neun weiteren Unternehmen Mitglied im Branchenverband Plauener Spitze und Stickereien.
Nur sie dürfen das geschützte Label tragen.
In den letzten 15 Jahren seien rund 80 Prozent des Umsatzes weggebrochen.
Private Fachgeschäfte und auch den Großhandel gibt es fast nicht mehr.
Unsere Produkte erreichen den Kunden auf diesem Wege kaum noch.
Die Massenware werde heutzutage im asiatischen Raum viel billiger hergestellt und fast ausschließlich über Ketten vertrieben.
Außerdem schwächle der Export, aktuell nach Russland und in die USA.
Genügend Gründe also für neue Wege.
Der Branchenverband versucht auch durch Umweltbewusstsein zu punkten, wie Cordula Bauer von der Stickperle in Falkenstein erklärt: "Seit diesem Jahr führen wir ein Qualitätssiegel, das zeigt, dass wir ökologisch und sozial verträglich produzieren".
Reinhardt ergänzt: "Das bezieht sich auch auf die verwendeten Materialien".
Diplomdesignerin Ute Schmidt lehrt an der Schneeberger Außenstelle der Westsächsischen Hochschule Zwickau - an der Fakultät für angewandte Kunst - und ist auf Stickereien und Spitzen spezialisiert.
Um der Konkurrenz aus dem asiatischen Raum etwas entgegenzusetzen, muss man hochwertige und innovative Produkte finden.
Das braucht Zeit und Mut.
Es entsteht ein Spannungsfeld zwischen den frischesten Ideen der Designer und den Betrieben, die vor allem wirtschaftlich denken müssen", sagt Schmidt.
Deshalb werde ein bestehendes Design oftmals nur leicht variiert, um einen Kundenstamm zu halten.
Vor einigen Jahren belebte Textildesignerin Kati Reuter die historische Schneeballspitze neu.
Dabei stickt die Maschine an einigen Stellen kleine Kügelchen.
Die Plauener Goldschmiedemeisterin Bianca Hallebach-Krauße ließ sich davon inspirieren: "Vorher konnte ich mit traditioneller Plauener Spitze nichts anfangen".
Jetzt verwendet sie die Schneeballspitze für ihren Schmuck.
In einem aufwendigen Verfahren prägt sie das Muster in Silber.
"Viele Menschen der Region identifizieren sich mit dem Thema Plauener Spitze - jung und alt", sagt Reuter.
Sie liefert auch in die USA, nach Australien und nach Finnland - vor allem an Kunden, deren Vorfahren in Plauen und Umgebung gelebt haben und die ein Erinnerungsstück möchten.
Damit sehe ich meinen Schmuck als modernen Botschafter der Plauener Spitze.
Disney plant neuen "Mary Poppins"-Film
Legenden soll man ja nicht anrühren, aber Disney wagt sich trotzdem an einen neuen Film seines Klassikers "Mary Poppins".
Dabei geht es laut "Entertainment Weekly" allerdings nicht um eine Neuverfilmung, sondern um eine Art Fortsetzung, die 20 Jahre nach dem ersten Film mit dem magischen Kindermädchen spielt.
Es geht um die Erfahrungen der Nanny mit der Familie Banks in Zeiten der Weltwirtschaftskrise in England.
Wer Poppins mehr als 50 Jahre nach Julie Andrews spielt, ist noch unklar.
Aber der Regisseur steht schon fest: Rob Marshall, zuletzt mit "Into the Woods" im Kino.
EU will Quecksilber-Grenzwert in Raubfischen verdoppeln
Die Europäische Kommission will die Grenzwerte für Quecksilber in großen Raubfischen verdoppeln und den Verbrauchern damit eine deutlich höhere Dosis des Nervengifts zumuten.
Die Verbraucherorganisation Foodwatch, der ein entsprechendes Arbeitspapier der EU vorliegt, kritisierte die Pläne scharf: "Risiken und Nebenwirkungen verfehlter Industrie- und Umweltpolitik werden mit voller Wucht an Schwangere und Kleinkinder weitergereicht", erklärte Matthias Wolfschmidt von Foodwatch.
Wolfschmidt zufolge sollen die Grenzwerte des Nervengiftes für große Fische am Ende der Nahrungskette wie etwa Hai- oder Schwertfisch aus "wirtschaftspolitischen Gründen" von einem auf zwei Milligramm Quecksilber je Kilogramm Fisch angehoben werden.
Große Raubfische seien aber schon heute so stark mit Quecksilber belastet, dass auf Grundlage der noch geltenden Grenzwerte etwa 50 Prozent der Fänge nicht verkauft werden dürfen.
Nach Verdoppelung der Grenzwerte wären dann nur noch 14,5 Prozent unverkäuflich.
Im Gegenzug für dieses Lockerung will die EU laut Foodwatch die Grenzwerte bei anderen Fischen von derzeit 0,5 Milligramm auf 0,1 Milligramm Quecksilber pro Kilogramm verschärfen.
Foodwatch bezeichnete dies aber als "Trick", weil kleinere Friedfische, wie etwa Karpfen meist so niedrig belastet sind, dass sie die geplanten Höchstwerte bereits heute einhalten.
Die Absenkung bei Kleinfisch sei deshalb "ein perfides Ablenkungsmanöver, das allein der Wirtschaft hilft", erklärte Wolfschmidt.
Quecksilber ist ein für den Menschen hochgiftiges Schwermetall, das sich über die Nahrungskette vor allem in Raubfischen stark anreichert.
Die Bundesregierung warnt deshalb davor, dass "bereits geringe Mengen besonders bei Ungeborenen Schädigungen des Nervensystems" verursachen können.
Das Bundesumweltministerium erklärt auf seiner Homepage im Hinblick auf die geltenden Höchstwerte aber, dass eine "gesundheitliche Gefährdung der Allgemeinbevölkerung" nicht zu erwarten sei.
Quecksilber gelangt vor allem durch die Kohleverbrennung in die Umwelt.
Die deutschen Kohlekraftwerke stoßen laut einer schriftlichen Auskunft des Bundesumweltministeriums an die Grünen-Bundestagsabgeordnete Annalena Baerbock mehr als sechs Tonnen Quecksilber im Jahr aus, zwei Drittel der in Deutschland emittierten Gesamtmenge.
Die Konzentration von Quecksilber in Fischen etwa in Elbe, Rhein und Donau sei "dauerhaft und flächendeckend überschritten", hatte der "Spiegel" im März aus dem Papier zitiert.
Im vergangenen Jahr zählten europaweite Warnungen vor Quecksilber in Fisch bereits zu den häufigsten gemeldeten Gesundheitsrisiken im EU-Warnsystem RASFF.
Foodwatch ruft Verbraucher zum Protest gegen die Pläne der EU auf unter: www.quecksilber-aktion.foodwatch.de
