Düsseldorfer Hoffnungen ruhen auf Frankfurt
An großen Worten fehlt es in dem Brief des WestLB-Vorstands an die Mitarbeiter des Hauses nicht.
Durch ein Zusammenführen von Einheiten des Düsseldorfer Geldinstituts mit der Frankfurter Deka-Bank könne "das zentrale Kapitalmarkthaus der Sparkassen-Finanzgruppe" entstehen, heißt es in dem am Montag bekannt gewordenen Schreiben.
Die WestLB brächte einen "Kompetenzblock" mit nachhaltiger Ertragskraft in ein solches Geschäft ein.
Und überhaupt könne eine solche Verbindung der entscheidende Anstoß zu weiteren Bündelungen im Landesbankensektor sein.
So liest es sich, wenn ein Vorstand in schwieriger Zeit Handlungsfähigkeit demonstrieren will.
Denn die angeschlagene WestLB steht nach wie vor unter gewaltigem Druck.
Nicht nur seitens der EU-Kommission, sondern auch durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, die der nordrhein-westfälischen Landesregierung erst vor kurzem klargemacht hat, die Zeit dränge, eine Zukunftslösung zu finden.
Von einer wie immer gearteten Verbindung zwischen der Deka-Bank, die Sparkassenkunden wegen ihrer Investmentsfonds kennen, und der WestLB ist allerdings schon seit einiger Zeit die Rede - auch auf Frankfurter Seite.
Zwar hat Deka-Bank-Chef Franz Waas bei der Vorlage der Halbjahreszahlen Ende August wissen lassen, in einer Fusion des Hauses an der Mainzer Landstraße mit einer Landesbank, etwa der Helaba oder der WestLB, sehe er keinen Sinn.
Doch hat der Verwaltungsrat der Deka, die je zur Hälfte von den Landesbanken und den Sparkassenverbänden getragen wird, den Vorstand beauftragt, mit der WestLB Gespräche über gemeinsame Geschäftsaktivitäten zu führen.
Dabei könnte es um das Kapitalmarktgeschäft oder Teile davon gehen.
Die Gespräche haben freilich, so heißt es am Finanzplatz, gerade erst begonnen.
Von der Deka-Bank, die mit ihren 3000 Mitarbeitern zu den wichtigeren Arbeitgebern am Finanzplatz Frankfurt zählt, ist nicht zum ersten Mal die Rede, wenn es um Konsolidierung im Sparkassensektor geht.
2003 sah es einen Moment lang so aus, als könne die Deka-Bank mit der Landesbank Rheinland-Pfalz und der Helaba fusionieren.
Aus diesem Dreierbund wurde jedoch nichts.
Kaum waren die Pläne öffentlich geworden, sprach sich die Hessische Landesregierung gegen eine Beteiligung der Helaba daran aus.
Auch die beiden anderen Häuser fanden sodann nicht zueinander.
Die Landesbank Rheinland-Pfalz ging statt dessen an die Landesbank Baden-Württemberg in Stuttgart.
Doch hat es immer wieder Gedankenspiele über eine Verbindung der Deka-Bank mit Landesbanken gegeben.
Zuletzt hatte sich allerdings Günther Merl, Vorstandsvorsitzender der Helaba, gegen Planspiele über ein Zusammengehen mit seinem Haus ausgesprochen.
Unabhängig davon scheint aber die Erkenntnis zu reifen, dass ein Zusammenrücken der verschiedenen Häuser des öffentlich-rechtlichen Sektors Not tut.
Nachdem nun die Landtagswahl in Bayern vorbei ist, könnte als erstes eine Verbindung der BayernLB mit der Landesbank Baden-Württemberg näherrücken.
Für die Helaba ist das nicht unbedingt eine gute Nachricht.
Sollte der Druck zu weiteren Fusionen steigen, gehen ihr nach und nach die Partner dafür aus.
Im Süden wäre sie nurmehr Juniorpartner, obwohl sie die Finanzkrise bisher weitaus besser durchstanden hat als die Häuser in München und Stuttgart.
Einem Zusammengehen mit der West LB wiederum hat der Sparkassen- und Giroverband Hessen-Thüringen, der mit 85 Prozent an der Helaba beteiligt ist, Anfang des Jahres einen Riegel vorgeschoben.
Bliebe allenfalls die Nord LB.
Solche geostrategischen Überlegungen sind aber nur die eine Seite.
Auf der anderen geht es um die Frage, wie die verschiedenen Geschäftsmodelle der einzelnen Häuser zueinander passen.
Im Juni äußerte Merl, die entscheidende Frage, mit welchem Geschäftsmodell die Zukunftfähigkeit der Landesbanken sichergestellt werden solle, sei vom Deutschen Sparkassen- und Giroverband bisher nicht beantwortet worden.
Am Ende könnte auch eine Zerlegung der West LB stehen, die allerdings dort selbstredend nicht gewünscht ist.
So ist denn auch in dem Brief des dortigen Vorstands davon die Rede, es werde auf jeden Fall eine "Gesamtlösung" für das Haus angestrebt.
Wie das mit dem Zusammengehen einzelner Einheiten mit der Deka-Bank unter einen Hut bringen lässt, wird sich noch zeigen.
Das zweite Wiesnwochenende ist als "Italienerwochenende" bekannt
Für Elena ist es das erste, für Luca schon das dritte oder vierte Mal.
Doch dieses Mal ist Elena als seine Freundin mit dabei, und so sei alles anders, sagt er.
Hinter ihnen, beim Fünf-Liter-Bierfass der Marke Kaiser, steht ein massiv gebauter Bärtiger und beweist den etwa 200 Oktoberfest-Reisenden, welch tiefe Töne seine Kehle hervorbringen kann.
Elena gibt Luca erst einen Klaps, dann einen Kuss.
Aus Bologna sind sie nach Verona gekommen.
Von hier, dem Busparkplatz neben dem Bahnhof Puorta Nuova, starten an diesem Abend um 23.45 Uhr vier Busse, "destinazione Monaco, festa della birra", Ankunft voraussichtlich 6.30 Uhr.
Drei Busse sind vor allem den Italienern vorbehalten, in einem Bus reisen ausschließlich Brasilianer.
In einer Ecke des Parkplatzes singen die Südamerikaner neben ihrer Fahne schon, gefeiert haben sie bereits in der Nacht.
Und so laut, sagt Marco Guarda, das sei nichts für Italiener.
Marco, der einen langen Mantel mit Pelzimitatfutter und eine Brille mit breiten silbernen Bügeln trägt, gehören die Busse.
Seit fünf Jahren fahren sie zum Oktoberfest, drei Touren sind es allein in diesem Jahr.
Nachts hin, tagsüber auf der Wiesn, um 22.30 Uhr zurück.
Übernachten würde nur unnötige Spesen bedeuten, sagt Marco.
75 Euro kostet die Fahrt, der Willkommensumtrunk mit Kaiser-Bier, gebraut getreu dem bayerischen Reinheitsgebot, die Krankenversicherung und die deutschsprachige Reiseleitung - Marco hat in Frankfurt einen Sprachkursus besucht - inklusive.
Und schon rollen die Busse in die Nacht, auf der Autostrada Richtung "Brennero".
Es gibt kein Bier, noch nicht.
Schnell wird es ruhig im Bus, die Reisenden schlafen.
Gut so, sie werden ihre Kräfte noch brauchen.
Gehalten wird in Brixen und in Holzkirchen, wo auch etliche andere Busse mit italienischen Kennzeichen an der Autobahn 8 kurz vor München noch einmal eine Pause einlegen.
Als Marcos Gruppe schließlich planmäßig um halb sieben Uhr in der Frühe auf dem Parkplatz nahe der Theresienwiese ankommt, stehen dort schon an die 50 andere Busse aus ganz Europa.
Elena, Luca und die anderen sammeln sich, Marco hält eine letzte Ansprache, erklärt den Angriffsplan.
Erstens: Das gelbe Käppchen aufsetzen.
Darauf steht links "Oktoberfest", in Fraktur, daneben die Internetadresse von Marcos Reisebüro: "conoscersiviaggiando.it".
Zweitens: "Wenn die Türen zum Bierzelt aufgehen, heißt es laufen!", ruft Marco in den Morgen hinein.
"Laufen!" Laufen und die Plätze im hinteren Teil des Zelts besetzen.
"Nicht vorne, sonst blockieren wir, und nicht alle Gelbmützen auf dieselben Bänke, im Raum verteilen!"
Die Maß, brüllt Marco, koste 8,25 Euro.
Und Trinkgeld nicht vergessen.
"Den Sicherheitsleuten zeigen, dass wir uns gut benehmen!
Sobald ihr die Plätze verlasst, sind sie weg!"
Drittens: "Heute Abend Punkt halb elf wieder hier einfinden!" Verstanden?
Und schon geht's zur Wiesn.
Unterwegs bindet einer gelbe Kappen als Wegmarken an die Bäume, an Schilder und sogar an das Wahlplakat einer großen bayerischen Volkspartei.
Man will für den Rückzug gewappnet sein.
Es ist das zweite Wiesnwochenende, als "Italienerwochenende" bekannt.
Genaue Angaben über Zahlen gibt es nicht; die Rede ist von 50 000, die sich auf den Weg über die Alpen machen und in die Bierzelte einfallen, zehn Prozent aller Besucher sollen an diesem Wochenende extra aus Italien angereist sein.
Die Münchner Polizei wird durch sieben Polizisten aus Südtirol verstärkt, italienische freiwillige Helfer unterstützen das Bayerische Rote Kreuz, das eine Nationenstatistik führt, in der die Italiener vor Briten (etwa 60 Einsätze) und Österreichern (etwa 80) mit rund 200 ärztlichen Versorgungen den ersten Platz belegen.
Besonders beliebt bei Italienern ist das Hofbräuzelt.
Schlaflose Nächte für Gläubiger der Hypo Real Estate
Das deutsche Bankensystem sei relativ stabil, betonte Bundesfinanzminister Peer Steinbrück erst in der vergangen Woche.
Wie gut, dass der Politiker das Wort "relativ" verwendete und auch noch einflocht, dass der deutsche Bankensektor von den krisenhaften Entwicklungen nicht verschont werde.
Denn die ist am Wochenende nunmehr eingetreten.
Der im Dax notierte Münchner Immobilienfinanzierer Hypo Real Estate (HRE) erhält von einem Konsortium deutscher Banken einen Milliardenkredit, um sich von den Turbulenzen an den Märkten abzuschirmen.
Eine mit der Situation vertraute Person sagte Reuters am Montag, die Kredithilfen beliefen sich auf bis zu 35 Milliarden Euro.
Die Hypo Real Estate müsse nur den Teil verzinsen, den sie auch in Anspruch nehme.
Das Geld komme sowohl von privaten wie auch öffentlich-rechtlichen Banken.
Hintergrund sind Verluste bei der Tochter Depfa.
Der Staatsfinanzierer hatte sich laut einem Zeitungsbericht für Langfristprojekte, für die er Geld verliehen hat, extrem kurzfristig refinanziert - was wegen des Misstrauens an den Märkten inzwischen nicht mehr möglich ist.
Im ersten Halbjahr 2008 war die Barreserve der Bank um 95 Prozent auf 2,37 Millionen Euro geschrumpft, auch die Eigenkapitalquote hatte leicht von 1,6 auf 1,45 Prozent nachgegeben.
Die laufenden Erträge und die Nettoerträge aus Finanzgeschäften waren gegenüber dem Vorjahreszeitraum auf Null gefallen, die Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren sowie aus der Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft um mehr als 70 Prozent auf 5 Millionen Euro gesunken.
Nur dank höherer Erträge aus Erstattungen von nachgelagerten Verrechnungskosten aus der Umstrukturierung der ehemaligen Depfa-Gruppe sowie aus der Erstattung von Zinsen nach der Abgabenordnung und aus der Geschäftsbesorgung für Konzernunternehmen, hatte das Ertragsminus mit rund 16 Prozent noch moderat ausfallen lassen.
Der ehemals Staatsfinanzierer hatte sich nach seiner Privatisierung im Jahr 1990 zunächst mit gewerblichen Immobilienkrediten verspekuliert, die dann in der Aareal Bank ausgegliedert worden waren.
Weil man in der klassischen Staatsfinanzierung zu wenig verdiente, hatte die Depfa sich dann verstärkt in Infrastrukturprojekten und der Finanzierung von Gemeinschaftsprojekten privater Investoren und des Staates engagiert (Private-Public-Partnership, PPP) und international diversifizierrt.
Auf den Wert der Tochter muss die Hypo Real Estate nun Abschreibungen vornehmen, die einen "wesentlichen materiellen Effekt" auf die Gewinn- und Verlustrechnung der Gruppe haben werden, heiß es recht unbestimmt.
Tatsache ist, dass die Dividende gestrichen wurde.
Schon für 2007 war sie um zwei Drittel gekürzt worden.
Die Hypo Real Estate ist seit der Depfa-Übernahme ein bedeutender Staats- und Infrastrukturfinanzierer.
Sie ist stärker als andere Institute von der Refinanzierung am Interbankenmarkt abhängig, da sie keine Kundeneinlagen hat.
Mit dem Zusammenbruch der amerikanischen Investmentbank Lehman Brothers vor zwei Wochen ist die Kreditvergabe unter den Banken wieder weitgehend versiegt, da die Banken ihre Liquidität horten.
Die Hypo Real Estate braucht jährlich für einen Teil - rund 50 Milliarden Euro - des Kreditportfolios der Depfa kurzfristige Mittel zur Refinanzierung.
Nach Mitteilung der Hypo Real Estate, ist der Finanzierungsbedarf der Gruppe mit dem Kredit auf absehbare Zeit gedeckt und das Unternehmen "vom Einfluss der derzeit weitgehend funktionsunfähigen internationalen Geldmärkte" abgeschirmt.
Aus anderen Quellen ist zu hören, dass dank der Gelder die Refinanzierung bis Ende 2009 gesichert sei.
Der HRE-Vorstandsvorsitzende Georg Funke erklärte, dagegen dass die Hypo Real Estate Group die Geldmärkte auf absehbare Zeit werde nicht mehr in Anspruch nehmen müssen.
Bundesbank und die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) gehen davon aus, dass die Marktfähigkeit der Hypo Real Estate Gruppe nunmehr gesichert sei.
Das steht für Aktionäre und Gläubiger der Bank zu hoffen.
Aber angesichts der Dynamik und Unwägbarkeiten der Krise gibt es wohl keine Gewissheit.
Es ist sogar nicht undenkbar, dass die Finanzierung nicht in vollem Umfang in Anspruch genommen werden muss.
Aber auch das Gegenteil ist nicht auszuschleißen.
Nachdem am späten Sonntagabend dem Vernehmen nach die Bank noch vor der Insolvenz stand, vermag auch die zumindest vorläufige Rettung die Gemüter nicht zu beruhigen.
Der Aktienkurs bricht um 75 Prozent auf 3,30 Euro ein.
Recht gut halten sich dagegen die Anleihenkurse.
Währen sich die vorrangigen Schulden kaum bewegt zeigen, geben die Kurse der Nachrang-Anleihen deutlicher nach.
Betroffen sind vor allem die Anleihen der früheren Tochterfirma Württemberg Hypo und verständlicherweise die über 2009 hinausgehenden Laufzeiten.
Scheinen Hypo-Real-Estate-Anleihen vormals eine spekulative Anlagealternative, so muss deren Werthaltigkeit nach der deutlichen Verschärfung der Bankenkrise und des Institutes selbst, das mit der Übernahme der Depfa sich die Krise erst ins Haus geholt hatte, als von der Stabilität des internationalen Finanzsystems abhängig betrachtet werden.
Solange die Notenbanken, Regierungen und weniger angeschlagenen Geschäftsbanken zur Stützung des Systems noch bereit sind, solange kann von einer fristgemäßen Tilgung der Renten ausgegangen werden.
Oder aber es tritt das ein, was derzeit kaum noch jemand zu hoffen wagt - dass die Finanzkrise in den kommenden 15 Monaten überwunden wird.
Doch angesichts der sich mit der Teilverstaatlichung überschlagenden Meldungen ist aus der an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit derzeit nur eine berechtigte Hoffnung geworden.
Das dürfte vor allem Langzeitgläubigern einige schlaflose Nächte mit der Entscheidung bereiten, ob sie sich von ihren Engagements trennen sollen.
Kurzzeitanleger können einen Schlussstrich immerhin dazu benutzen einen Verlustvortrag für die künftigen Abgeltungssteuerzahlungen auf Kursgewinne späterer Jahre zu bilden.
Deutsche Spezialkräfte waren bei Geiselbefreiung vor Ort
Die ägyptische Regierung hatte zur Lösung der Geiselkrise Hilfe aus Deutschland angefordert - die Experten kamen.
Als es ernst wurde, standen die Spezialeinheiten bereit, zum Einsatz kamen sie aber nicht.
Zu den Umständen der Befreiung elf in Ägypten entführter europäischer Touristen werden immer mehr Details bekannt.
An der Rettungsaktion waren nach Angaben des Verteidigungs- und des Innenministeriums indirekt auch deutsche Spezialkräfte beteiligt.
Demnach waren sowohl Spezialisten der Bundeswehr als auch Beamte der GSG 9, der Fliegerstaffel der Bundespolizei, des Bundeskriminalamts sowie Logistikexperten des Technischen Hilfswerks am Ort der Befreiung.
Wie Sprecher der Ministerien am Montagabend weiter mitteilten, wurden die deutschen Kräfte allerdings nicht benötigt, weil die Geiselnehmer ihre Gefangenen laufen ließen und flohen, als sie Anzeichen für eine gewaltsame Befreiung erkannt hätten.
Die ägyptische Regierung habe die von Deutschland angebotene Hilfe angenommen, um sie als Unterstützungskräfte vor Ort einzubinden.
"Dazu ist es glücklicherweise nicht gekommen", sagte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums.
Angreifer hatten die Reisegruppe aus den fünf Deutschen, fünf Italienern, einer Rumänin sowie ihre acht ägyptischen Begleiter am 19. September im Süden Ägyptens entführt.
Nach der Entführung in einem Wüstengebiet im Süden Ägyptens waren die Geiseln im Grenzgebiet zwischen Ägypten, Libyen, dem Sudan und dem Tschad hin- und herverschleppt worden.
Die Identität der Geiselnehmer blieb bis zuletzt unklar ebenso wie die Einzelheiten der Befreiung oder mögliche Lösegeldzahlungen.
Die Geretteten sind inzwischen wohlbehalten in Kairo angekommen.
Steinmeier sagte, die befreiten Geiseln befänden sich in der Obhut der deutschen Botschaft.
Zu Details der Freilassung äußerte er sich nicht.
In Berlin gab es zunächst keine Informationen, wann sie nach Deutschland zurückkehren.
Laut "Bild"-Zeitung sollen die fünf Urlauber und die Spezialkräfte mit einem Airbus der Luftwaffe ausgeflogen werden und am Dienstag in Deutschland eintreffen.
Sylvana und die Geheimnisse der Bento-Box
Als Sylvana Hiltrop, 16, sich am ersten Schultag an der Tachibana Highschool vorstellen soll, fangen die Mädchen an zu kichern: Die Deutsche ist total "kawaii"!
Was das bedeutet?
Sylvana kennt das Wort schon aus Mangas - im neuen Austausch-Log erzählt sie von Japan.
"Der erste Schultag in Japan.
War ich aufgeregt.
Schon vor dem Schulweg hatte ich Bammel.
Ich wohne am Rand Tokios in Richtung Kawasaki und fahre 40 Minuten mit dem Zug zur Tachibana Highschool.
Den Weg musste ich allein finden, zum Glück habe ich mich nicht verlaufen.
Der Unterrichtsbeginn scheint an der Tachibana nicht so streng festgelegt wie bei uns zu Hause in Niedersachsen.
Die Schüler trudeln ab acht Uhr ein, bis um zwanzig vor neun eine kurze Besprechungsrunde mit dem Lehrer beginnt, der 'home room'.
Doch bevor der Unterricht begann, war ich an der Reihe, mich vorzustellen.
Dabei bin ich gar nicht der Typ, der gern vor Leuten spricht, noch dazu vor einer Klasse von 40 Schülern.
Weil ich noch keine Schuluniform hatte, habe ich einen alten Rock meiner Gastmutter angezogen, dazu Bluse, blaue Kniestrümpfe und schwarze Lederschuhe.
In diesem Aufzug habe ich mich also vor das Pult gestellt und versucht, alles richtig auszusprechen: 'Sayonara Wo she Sylvana...' - ich heiße Sylvana, komme aus Deutschland und habe in einer Woche Geburtstag.
In dem Moment war ich sehr froh, dass ich schon vor gut zwei Jahren angefangen hatte, die Sprache zu lernen.
Die 31 Mädchen in der Klasse haben alle getuschelt, gekichert und gewunken und andauernd habe ich das Wort "Kawaii" gehört.
Das kannte ich schon aus meinen Mangas.
Es gehört zum überlebenswichtigen Wortschatz japanischer Mädchen und bedeutet 'niedlich, süß'.
Dann bin ich schnell auf meinen Platz gehuscht.
Das Mädchen neben mir hat ziemlich breit gegrinst, sie fand es eine Ehre, dass die Austauschschülerin neben ihr sitzen sollte.
Der Rest der Stunde war ziemlich ruhig, doch als der Gong tönte, wurde ich regelrecht bestürmt.
Alle redeten durcheinander und kicherten und fragten mir Löcher in den Bauch - dabei ist es echt schwer, japanisches Englisch zu verstehen.
In der Pause packten dann alle ihre Bentos aus.
Meine Gastmutter hatte mir auch so eine Lunchbox gemacht - das ist mal etwas anderes als die öden deutschen Pausenbrote.
Ich hatte Reis mit Kräutern, kleine Würstchen, Salat aus Gurken und Algen, Obst und eine Art Fleisch im Tofumantel.
Meist habe ich keinen blassen Schimmer, was genau ich hier in Japan esse.
Die Dinge sehen merkwürdig aus und schmecken völlig neuartig.
Fest steht, dass alles echt lecker ist.
Naja, bis auf die salzig eingelegten Pflaumen vielleicht, brrrr!
Die Bentos sind an japanischen Schulen nicht nur einfach Mittagessen.
Es kommt manchmal vor, dass ein Mädchen einem Jungen ein selbst zubereitetes Bento schenkt, das sie dann besonders kunstvoll herrichtet - in der Hoffnung, den Jungen beim Pausensnack näher kennen zu lernen.
Davon habe ich in meinen Manga-Comics gelesen.
Ich bin mal gespannt, ob ich das hier auch beobachten kann.
'Warum denn ausgerechnet Japan?', haben mich meine Freundinnen gefragt, als ich ihnen erzählte, dass ich für ein Jahr in Tokio zur Schule gehen will.
Ich habe dann immer gesagt:
"Weil es mich nun mal fasziniert."
Schließlich lese ich schon seit Jahren am liebsten Mangas.
Und damit ich die Comics und die Kultur darin besser verstehe, habe ich auch irgendwann angefangen, ein bisschen Japanisch zu lernen.
Für mich war also völlig klar, dass ich irgendwann hierher reisen musste.
Denn ich habe auch ein Faible für Tradition, Sitten und Bräuche.
Und auf die legt man hier großen Wert.
Einerseits ist Japan ein Land der neuesten Technologien und Trends - auf der anderen Seite ist es streng, diszipliniert und traditionell.
Und weil alles so gut organisiert ist, habe ich mich hier auch noch nicht verloren gefühlt, auch wenn Tokio die größte Stadt ist, die ich je gesehen habe."
US-Repräsentantenhaus lehnt Rettungspaket ab
Die erste Kammer des US-Kongresses hat das 700 Milliarden Dollar schwere Rettungspaket für die Finanzmärkte ganz knapp scheitern lassen.
Der Dow Jones rauschte in die Tiefe.
Mit 206 zu 227 Stimmen hat das US-Repräsentantenhaus das Rettungspaket der Regierung für die Finanzmärkte abgelehnt.
Trotz aller Appelle von US-Präsident George W. Bush und führenden Politikern beider Parteien gab es keine Mehrheit für das Programm, mit dem das Chaos an den Finanzmärkten eingedämmt werden sollte.
In einer dramatischen Aktion hatten die Befürworter verzweifelt versucht, die Kritiker doch noch von dem 700 Milliarden Dollar schweren Paket zu überzeugen.
Barney Frank, einer der demokratischen Verhandlungsführer, hatte die Abgeordneten zu einer Zustimmung aufgerufen, auch wenn der Plan unpopulär sei.
"Es ist schwer, politische Anerkennung für die Vermeidung von etwas zu bekommen, was noch gar nicht eingetreten ist", räumte er ein.
Noch im Laufe der Abstimmung brach der Dow Jones um mehr als sechs Prozent oder um 600 Punkte ein.
Grund waren Sorgen der Anleger, das staatliche Rettungspaket könnte scheitern.
Er erholte sich kurz vor Ende der Abstimmung, um dann, nach Bekanntwerden des Scheiterns, wieder abzustürzen.
Experten rechnen nun mit weiteren schweren Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten.
Für ein Inkrafttreten des Programms ist die Zustimmung sowohl des Abgeordnetenhauses als auch des Senats nötig.
Auch Ratten haben Gefühle
Eine Ratte oder eine Schabe flieht bei Gefahr heißt das, dass sie auch Furcht empfindet?
Der Neurowissenschaftler Joseph LeDoux ist überzeugt: Auch viel Tiere haben Gefühle.
Nur wie könnte man überprüfen ob sie das Gleiche empfinden, wenn sie sich ähnlich wie wir verhalten?
In der Internetzeitschrift " Edge" werden seit mehreren Jahren Beiträge berühmter Wissenschaftler veröffentlicht.
SPIEGEL ONLINE präsentiert in einer Serie ausgewählte Antworten auf die Frage "Was halten Sie für wahr, ohne es beweisen zu können?"
Ich glaube, dass Tiere Empfindungen und andere Bewusstseinszustände haben, ohne dass ich oder irgendwer sonst dies bisher beweisen konnte wo wir ja nicht einmal beweisen können, dass andere Menschen Bewusstsein haben.
Aber in diesem Fall dürfen wir zumindest hoffen, da alle menschlichen Gehirne dieselbe Grundkonfiguration aufweisen.
Sobald wir uns jedoch anderen Spezies zuwenden und Fragen des Empfindens oder ganz allgemein des Bewusstseins anschneiden, betreten wir unwegsames Gelände, weil die Hardware nicht übereinstimmt.
Wenn eine Ratte in Gefahr gerät, tut sie das Gleiche wie viele andere Tiere: Sie stellt sich tot, flüchtet oder greift an.
Menschen verhalten sich ähnlich, woraus manche Wissenschaftler auf ein vergleichbares subjektives Erleben schließen.
Daran glaube ich allerdings nicht.
Zwei Aspekte der Gehirnstruktur machen es schwierig, unser subjektives Erleben auf das von Tieren zu übertragen.
Zum einen schließen die fast immer mit dem menschlichen Bewusstsein assoziierten Schaltkreise den seitlichen präfrontalen Cortex ein (wegen seiner Beteiligung am Kurzzeitgedächtnis und an den Ausführungs- / Steuerungsfunktionen).
Diese breite Region ist beim Menschen viel höher entwickelt als bei den übrigen Primaten und scheint bei anderen Geschöpfen gänzlich zu fehlen.
Zumindest bei jenen Aspekten unseres Bewusstseins, die vom präfrontalen Cortex abhängen, darunter das Wissen, wer wir sind, und die Fähigkeit zu planen und zu entscheiden, besteht also Grund zu der Annahme, dass sich der Mensch sogar von den anderen Primaten unterscheidet.
Eine weitere dramatische Eigenart dürfte in der sprachlichen Natur des Menschen liegen: Da ein so großer Teil seines Erlebens mit Sprache verbunden ist, heißt es oft, das Bewusstsein hänge davon ab.
In diesem Falle könnte man Tiere ausschließen.
Doch auch wenn Bewusstsein nicht von Sprache abhinge, würde diese es gewiss beeinflussen, sodass sich tierisches Bewusstsein, wie es auch beschaffen sein mag, wahrscheinlich sehr von den meisten unserer Bewusstseins-zustände unterschiede.
Deshalb ist schwer zu ermitteln, wie Bewusstsein bei anderen Tieren aussehen mag.
Wenn es sich, als etwas Internes und Subjektives, weder messen noch, wegen der speziellen Hardware, anhand unserer eigenen Erfahrung analysieren lässt, so stellt uns seine Erforschung vor große Probleme.
Die meisten meiner Ausführungen beziehen sich auf den Inhalt des bewussten Erlebens, doch gibt es daneben noch einen weiteren Aspekt des Bewusstseins, der wissenschaftlich einfacher zugänglich sein dürfte.
Man könnte die Bewusstseinsprozesse von Tieren ohne Rücksicht auf ihre Inhalte untersuchen, und genau das geschieht bei Studien über das Kurzzeitgedächtnis von Primaten, insbesondere am Beispiel der Visualisierung.
Doch bei diesem Ansatz, dem Christof Koch und Francis Crick nachgingen, verlegt man sich eher auf die neuralen Korrelate des Bewusstseins als auf die kausalen Mechanismen: Beide mögen identisch sein oder auch nicht.
Interessanterweise betont dieser Ansatz auch die Bedeutung des präfrontalen Cortex für das Zustandekommen der Visualisierung.
Was ergibt sich nun für die Empfindungen?
Ich führe sie darauf zurück, dass ein emotionales System wie das der Furcht in einem seiner eigenen Aktivität bewussten Gehirn aktiviert wird.
Was wir als "Furcht" bezeichnen, ist also der mentale Zustand, in dem wir uns befinden, wenn die Aktivität des im Gehirn lokalisierten Abwehrsystems (oder deren Folgen, wie körperliche Reaktionen) Arbeitsspeicher belegt.
So gesehen sind Empfindungen eng an die Regionen des Cortex gebunden, die Primaten und insbesondere den Menschen auszeichnen.
Verbunden mit der sprachlichen Natur ergeben sich feine Abstufungen des Empfindens, weil wir mit Hilfe der Wörter und der Grammatik Zustände differenzieren und kategorisieren können, um sie neben uns selbst auch anderen zuzuschreiben.
Demgegenüber meint beispielsweise Antonio Damasio, dass Empfindungen aus primitiveren Aktivitäten in den Körpergefühlsregionen des Cortex und des Hirnstammes hervorgehen ähnlich Jaak Pankseep, der sich jedoch mehr auf den Hirnstamm konzentriert.
Da sich dieses Netzwerk im Lauf der menschlichen Evolution nicht sehr verändert habe, könne es durchaus an gattungsübergreifenden Empfindungen beteiligt sein.
Rein theoretisch kann ich dem nicht widersprechen, halte es jedoch für unbeweisbar.
Pankseep argumentiert, was bei Ratten und Menschen wie Furcht erscheine, fühle sich wahrscheinlich auch in beiden Fällen so an: Wie aber könne man überprüfen, ob Ratten und Menschen das Gleiche empfinden, wenn sie sich ähnlich verhalten?
Eine Schabe flieht bei Gefahr ob auch sie Furcht empfindet?
In meinen Augen kann bloße Verhaltensähnlichkeit noch keine Erlebensgleichheit beweisen.
Zwar hilft der neurale Vergleich weiter: Ratten und Menschen haben ähnliche Hirnstämme, Schaben dagegen nicht einmal ein Gehirn.
Aber ist der Hirnstamm für Empfindungen verantwortlich?
Und selbst wenn man das für den Menschen beweisen könnte: Wie wollte man es bei Ratten nachweisen?
Ich glaube, dass Ratten und andere Säugetiere, vielleicht sogar Schaben (wer weiß?), Empfindungen haben.
Aber ich wüsste nicht, wie ich das beweisen sollte.
Und weil sich ihre Empfindungen vermutlich grundlegend von den unseren unterscheiden (da das menschliche Bewusstsein auf speziellen Schaltkreisen und auf Sprache beruht), erforsche ich lieber das emotionale Verhalten als die emotionalen Empfindungen von Ratten.
Jedenfalls winken hier Fortschritte auf der neuralen Ebene, sofern man bei Ratten und Menschen das Gleiche misst.
Wie ich Sprache und Bewusstsein nicht bei Ratten erforsche, so auch nicht Empfindungen, weiß ich doch nicht, ob sie existieren.
Man mag das für kurzsichtig halten, aber ich komme lieber voran, als ständig gegen eine Wand zu laufen.
Ich bin eben ein praktischer Emotionalist.
Uefa-Präsident Platini: Gnadenfrist für Polen und Ukraine
Der stellvertretende Premierminister Iwan Wasjunik sagte, dass die Vorbereitungen bald unter die direkte Verantwortung von Präsident und Premierminister gestellt würden.
"Die Regierung sieht die Entscheidung der Uefa in Bordeaux als Vertrauensbeweis in die Ukraine und ihre Fähigkeit, die EM zusammen mit Polen zu veranstalten", sagte Wasjunik.
"Das ist aber keine Amnestie für unser Land.
Die Arbeit hat gerade erst begonnen und es gibt in beiden Ländern noch viel zu tun."
Im Zeitplan für den Bau oder Umbau der Stadien, Straßen, Hotels und Flughäfen hinken die beiden Gastgeber hinterher.
Möglicherweise wird sogar die Zahl der EM-Stadien von acht auf sechs reduziert.
"Wir können keine Zeit mehr verschwenden.
Wir müssen jetzt mit Höchstgeschwindigkeit arbeiten", sagte der ukrainische Verbands-Präsident Grigorij Surkis.
"Die UEFA wird uns konstant im Auge behalten."
Ein noch radikalerer Schritt wurde in Polen beschlossen.
Die Führung des polnischen Verbandes PZPN ist nach zahlreichen Skandalen vom Nationalen Olympischen Komitee suspendiert und durch den unabhängigen Verwalter Robert Zawlocki ersetzt worden.
Die Kommission war auf Anfrage von Sportminister Miroslaw Drzewiecki zusammengekommen.
Es bestehe "die ernsthafte Gefahr, dass der PZPN nicht fähig ist, nach den Regeln zu handeln", sagte Drzewiecki der polnischen Nachrichtenagentur PAP.
"Wir haben Uefa-Präsident Michel Platini in einem Brief versichert, dass die Vorbereitung auf die EM 2012 darunter nicht leiden wird."
Mehrere Erstligisten waren allein in der vergangenen Saison wegen Manipulation zum Zwangsabstieg verurteilt worden, schließlich musste sogar der Ligastart kurzfristig verschoben werden.
Veranstalter verzeichnen steigende Buchungszahlen
Es scheint ein guter Winter für die deutschen Reiseveranstalter zu werden:
Bei Reisebuchungen für die kommenden Monate ist der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr laut einer Studie deutlich gestiegen - für die Wintersaison sogar um mehr als 30 Prozent.
Trotz schwacher Konjunkturaussichten bleibt die Reiselust der Deutschen einer Studie zufolge ungetrübt.
Bei den Buchungen für die Wintersaison verzeichneten die Reisbüros ein Umsatzplus von 31 Prozent gegenüber dem Vorjahreszeitraum, wie der Deutsche Reiseverband (DRV) am Montag in Berlin mitteilte.
Der Untersuchung des Marktforschungsinstituts GfK zufolge liegen auch bereits für die Herbstmonate gestiegene Buchungszahlen vor.
So habe das Umsatzplus der Reisebüros für Oktober rund elf Prozent im Vergleich zu 2007 betragen, teilte der DRV mit.
Grundlage für diese Ergebnisse sind Zahlen der GfK, die monatlich Buchungsdaten von 1200 deutschen Reisebüros auswertet und für den Gesamtmarkt hochrechnet.
Erfasst seien dabei die bis Ende August 2008 erfolgten Reisebuchungen.
Wegen des schwachen Dollarkurses seien insbesondere Reisen in die USA gefragt, teilte der DRV mit.
Hier betrage der Buchungszuwachs rund ein Drittel.
Daneben seien Spanien, die Türkei und Griechenland sowie die heimischen Gefilde bei den Deutschen besonders gefragte Reiseziele.
Insbesondere Pauschalreisen stünden hoch im Kurs, erklärte DRV-Präsident Klaus Laepple.
Angesichts steigender Kosten für Energie und Lebensmittel seien hier die Kosten "für den Kunden besser kalkulierbar als beim individuell organisierten Urlaub".
Geld könnten Verbraucher unter anderem durch Frühbucherrabatte oder All-Inclusive-Angebote sparen, erklärte Laepple.
Auch die Sommermonate seien sehr gut gebucht gewesen, so dass gegenüber dem Vorjahr wieder ein Umsatzplus zu verzeichnen sein werde - obwohl laut einer weiteren Studie die Zahl der Deutschen, die eine Reise unternahmen, im Vergleich zum Vorjahr sank.
Empörter Dennis Quaid schlägt zurück
Sie wollte einen neuen Film promoten, sprach im Interview über Privates - und hat nun Ärger mit dem Ex: Hollywood-Star Meg Ryan outete ihren Verflossenen Dennis Quaid als Ehebrecher.
Der schäumt - und schlägt zurück.
Verspäteter Rosenkrieg beim Ex-Ehepaar Meg Ryan und Dennis Quaid: Sieben Jahre nach ihrer Scheidung tragen die beiden Hollywood-Schauspieler nun einen unschönen Streit miteinander aus - in aller Öffentlichkeit.
Meg Ryan hatte sich in einem Interview mit der US-Zeitschrift InStyle vergangene Woche erstmals zur den Gründen für das Scheitern der Ehe geäußert: "Dennis war mir lange Zeit untreu, und das war sehr schmerzhaft."
Das Ausmaß des Betrugs habe sie erst nach der Scheidung in Erfahrung gebracht.
Anlass für den Seelenstriptease war Ryans Pressearbeit für ihren neuen Film "The Women" - erzählt wird die Geschichte eines Ehebruchs.
Dennis Quaids Reaktion auf sein Outing als ungetreuer Ehemann fiel deutlich aus: "Ungeheuerlich" sei es, sagte der 54-Jährige der "New York Daily News", dass "Meg zum wiederholten Mal die Geschichte unserer Beziehung wiederkäut und umdichtet".
Es sei zudem "bedauerlich", dass der gemeinsame 16-jährige Sohn Jack erneut "öffentlich an den Schmerz und die Umwälzungen erinnert wird, die eine Scheidung für jedes Kind bedeuten."
Während Ryan seit der Scheidung allein lebt, ist Quaid wieder verheiratet und wurde kürzlich Vater von Zwillingen.
Und so schließen seinen Einlassungen mit dem Seitenhieb: "Mein Leben geht jedenfalls weiter.
Ich schätze mich glücklich, dass ich eine wunderbare Familie habe, der es bestens geht."
Preise für Flugtickets und Hotels sinken
In der ersten Hälfte des Jahres 2008 waren Flüge und Übernachtungen in Europa billiger als im Vorjahr.
In Deutschland wurden Flüge laut einer aktuellen Studie sogar bis zu 50 Prozent billiger.
Flüge und Übernachtungen in Hotels sind wieder günstiger geworden - das ist das Ergebnis einer Studie des Reise- und Finanzdienstleisters American Express.
Das Unternehmen hat seine Buchungsdaten aus dem ersten Halbjahr 2008 analysiert und nach einem Ansteigen der Preise im ersten Quartal einen deutlichen Einbruch im zweiten Quartal festgestellt.
Nachdem die Preise auf dem Hotelmarkt jahrelang gestiegen sind, haben sich die Übernachtungen vielerorts bereits verbilligt.
Von Januar bis März stiegen die Preise in 41 von 48 untersuchten europäischen Städten noch um durchschnittlich 6,9 Prozent im Vergleich zu 2007.
Von April bis Juni waren die Preise aber schon um 3,6 Prozent niedriger als im Vorjahr.
Am deutlichsten sei der Trend in Paris und Rom gewesen, wo Reisende 30 bis 37 Prozent weniger zahlen mussten als ein Jahr zuvor.
Als Ursache dafür sieht American Express den schwachen Dollarkurs, der zu einer "abnehmenden Reiselust amerikanischer Touristen" geführt habe.
Auch seien Finanzplätze wie Frankfurt oder London stärker vom Rückgang der Hotelpreise betroffen als Industriestandorte wie Hannover, Köln oder Stavanger.
In der norwegischen Stadt halten die Hotelpreise mit einem Anstieg von 26,3 Prozent sogar den Rekord in Europa.
Auch bei den Flugpreisen zeigte der Trend im ersten Quartal noch nach oben:
Wegen der Kerosinverteuerung mussten Reisende in der Economy-Klasse im Schnitt 7,1 Prozent mehr zahlen als 2007, treibstoffintensive Langstreckenflüge wurden sogar bis zu 29,2 Prozent teurer.
Von April bis Juni sanken die Preise für Flugtickets der Economy-Klasse um durchschnittlich 12,5 Prozent im Vergleich zum vorhergehenden Quartal, in der Business- und First-Class waren die Preisveränderungen jedoch weitaus geringer.
In Deutschland brachen die Preise noch stärker ein als in anderen europäischen Ländern:
Von Januar bis März waren die Preise um 11,9 Prozent gestiegen, im zweiten Quartal sanken sie um 23,6 Prozent.
Auf deutschen Inlandsflügen haben sich laut der Studie die Preise sogar halbiert.
Grund für den Preiseinbruch sei einerseits das nachlassende Wirtschaftswachstum, erklärt das Unternehmen.
Die Nachfrage in vielen Segmenten des Flugreisemarkts bröckele.
Andererseits gebe es durch das Open-Skies-Abkommen, das den Flugverkehr zwischen den USA und Europa liberalisiert, einen erhöhten Wettbewerbsdruck.
Zeichen der angespannten Lage sei die Streichung unprofitabler Strecken bei Airlines, sowie die hohe Zahl der Fluggesellschaften, die im ersten Halbjahr 2008 Konkurs angemeldet hätten - allein in Europa waren dies 24 Fluggesellschaften.
HSV schlägt Gladbach 1:0
Mit einem Tor und simplen Methoden wird der Hamburger SV Tabellenführer.
Bei der Borussia gelingt es Luhukay weiterhin nicht, eine funktionierende Elf zu finden.
Von Kristoffer Klein vergrößern Bruchlandung für Nationalspieler Marko Marin.
Der Gladbacher kam erst spät ins Spiel und scheiterte mit einem Heber an die Latte.
Seine Botschaft war präzise formuliert, sie ging ihm überzeugend über die Lippen.
Er wusste schlichtweg, dass er Recht hatte.
"Wir brauchen das zweite Tor", zischte Hermann Rieger im Kabinengang der Hamburger Arena.
Viel war nicht los in den Katakomben, die Halbzeitpause war beendet und die meisten saßen wieder auf ihren Plätzen.
Rieger war nahezu drei Jahrzehnte Physiotherapeut des HSV, er genießt ein höheres Ansehen als manch verflossener Akteur.
Und so fand seine Bitte auch Gehör an verantwortlicher Stelle.
Assistenztrainer Cornelius Jol nickte und hob zustimmend den Daumen.
Cornelius ist der Bruder von Hamburgs Cheftrainer Martin Jol.
Dessen Befehl wird ähnlich gelautet haben: Her mit Tor zwei!
Die Umsetzung blieb aus.
"Da war heute nicht alles schön anzuschauen", gab Marcell Jansen später zu.
Auch Bastian Reinhardt hätte es sich "entspannter gewünscht".
Das 1:0 (1:0) haben die Hamburger dem Kopfballtreffer von Mladen Petric zu verdanken (11.); und dem Umstand, dass sehr schwache Gladbacher den schwachen Hamburgern nicht wehtun konnten.
"Es war ein schmutziger Sieg", fasste Martin Jol zusammen.
Der Hamburger SV wird an diesem Montag 121 Jahre alt.
Die Zuschauer feierten am Samstagnachmittag schon einmal sich selbst, den blauen Himmel über der Arena und die Blitztabelle auf der Videowand, die ihren Verein als Klassenprimus auswies.
Es wird ein Geburtstag ohne echte Party werden.
"Wir wissen das einzuordnen", sagte Marcell Jansen.
Er ahnt, dass das tabellarische Zwischenzeugnis mehr für die Unberechenbarkeit der Liga steht, als für die Dominanz seines HSV.
Die Mannschaft mit ihren spät verpflichteten Zugängen - den Brasilianern Neves und Silva, dem Torschützen Petric sowie dem vom FC Bayern abgeworbenen Jansen - findet sich zwar langsam, zu glänzen vermag sie aber noch nicht.
"Wir brauchen mehr Flair und mehr Dribblings", forderte Jol.
Mein erstes Mal Oktoberfest
Ballermann-Apres-Ski-Hits in der Endlosschleife, Bier aus Liter-Krügen und Promis in Designer-Dirndln.
Ein Wiesn-Debüt.
Susanne Kronzucker und ich haben eigentlich nicht viel gemeinsam.
Sie ist blond, Fernsehmoderatorin und trägt ein maßgeschneidertes Dirndl.
Ich habe dunkle Haare, bin Studentin und mein Kleid ist secondhand.
Eine Sache aber verbindet uns: Kaum drei Minuten auf der Wiesn, schon stürzen sich die Fotografen auf uns und knipsen die Speicherkarten voll - sehr schmeichelhaft und das an meinem ersten Wiesnbesuch.
So macht man sich Freunde.
Das Billig-Dirndl scheint seinen Zweck zu erfüllen.
Als Wiesn-Touri und eigentlich nördlich des Weißwurstäquators ansässig, hielt sich das Wohlgefühl in der Tracht bis dato noch in Grenzen.
Doch erst einmal auf der Theresienwiese angekommen, ist alles halb so schlimm.
Fast jeder trägt Dirndl oder Lederhosn; keiner schaut angewidert oder peinlich berührt - alles völlig normal.
Seltsame Blicke am Schokobananen-Stand erntet nur meine Dirndlschürze.
Eine Münchnerin macht mich darauf aufmerksam, dass ich die Schürze falsch gebunden hätte: "Links hoast frei, Mitte Jungfrau, rechts vergeben, hinten verwitwet."
Heimlich friemel ich mir die Schleife von hinten nach links.
"Passt", sprach's und lacht.
Andere machen weniger Aufwand um subtile Flirttechniken und tragen schlichte Filzhüte, auf denen "To drunk to get dressed!" steht und strecken einem ungebeten das nackte Hinterteil entgegen.
Der junge Mann mit den exhibitionistischen Attitüden heißt Bob, kommt aus England und besucht auch zum ersten Mal das Oktoberfest.
Er findet es "gorgeous", mit einem langgezogenen "ooooo".
Das erzählt er mir, nachdem er sich seiner zuvor getrunkenen Maß entledigt hat.
Direkt neben einem dieser Hydranten, von dem alle denken, er sei ein Mülleimer.
Bob ist also einer dieser berüchtigten "Wildbiesler".
Andere haben nicht das Glück, den Alkohol auf diese Weise loszuwerden.
Gegen acht Uhr abends laufen Sanitäter in Scharen über den Festplatz, die sich um die armen Schlucker kümmern müssen.
Die Krankenpfleger treten stets im Rudel auf - immer vier auf einmal schleppen eine überdachte Trage von Zelt zu Zelt.
Das funktioniert wie mit den meisten Wiesn-Besuchern: Leer hin, voll wieder zurück.
Wer in dem Promille-Sarg unter der Plane liegt, sieht man nicht.
"Des sind die, wos goarnimmer packn", rief mir einer der Sanitäter auf Anfrage zu und verschwand im Getümmel.
Nach der Abstimmungsniederlage
An der Wall Street geht die Angst um.
Erste Nachrichten von dem Scheitern des Rettungspakets ließen den Dow Jones zeitweise um 700 Punkte einbrechen.
Das war der größte Punkteverlust innerhalb eines Tages in seiner Geschichte.
Später fing sich der Dow wieder etwas.
Gegen 20:30 Uhr notierte das weltweit wichtigste Börsenbarometer mit gut fünf Prozent im Minus bei 10.579 Zählern.
Die Technologiebörse Nasdaq lag mit mehr als sieben Prozent im Minus bei 1548 Punkten.
Größter Verlierer war zu diesem Zeitpunkt im Dow American Express, die knapp 14 Prozent einbüßten und die Bank of America mit einem Verlust von rund zwölf Prozent.
Kein Titel konnte hinzugewinnen.
Die Aktien der Bank Goldman Sachs gaben um knapp zehn Prozent nach.
Erst vor wenigen Tagen hatte sich Großinvestor Warren Buffett an dem Unternehmen beteiligt.
Im Rahmen des Rettungsplans sollen die Mittel für den Aufkauf sogenannter fauler Hypothekenpapiere bereitgestellt werden.
Ausgezahlt werden soll die Summe aber nicht auf einen Schlag, sondern schrittweise.
Im Gegenzug sollte der Staat Aktienoptionsscheine der Finanzgesellschaften erhalten, die bei entsprechender Kursentwicklung eingelöst werden könnten, um die Belastung für die Staatskasse zu reduzieren.
Aktienkurse in Europa und USA im Abwärtssog
Die Milliardenhilfen für Banken in Europa und in den USA beheben die Zweifel der Anleger nicht.
Der Aktienkurs der deutschen Großbank Hypo Real Estate stürzt ab und reißt den Dax abwärts.
Der US-Index Dow Jones verliert trotz der geplanten Rettung des Finanzmarkts durch den Staat.
Spektakuläre Kursverluste der Hypo Real Estate und der Commerzbank haben den Deutschen Aktienindex (Dax) tief ins Minus gerissen.
Die Aktie des Münchner Immobilienfinanziers verlor trotz der Rettungsaktion von Bundesregierung und Privatbanken zeitweise drei Viertel ihres Werts, die Commerzbank gab um mehr als 20 Prozent nach.
Der Dax rutschte klar unter die psychologisch wichtige 6000-Punkte-Marke und notierte mit einem Minus von 3,7 Prozent bei 5.839 Punkten.
Weltweit gingen die Aktienmärkte in die Knie.
In New York eröffnete die Wall Street mit deutlichen Verlusten.
Investoren befürchteten, dass das 700 Milliarden Dollar schwere Rettungspaket der US-Regierung nicht ausreichend sein könnte, um die Finanzmärkte wieder in Schwung zu bringen.
Der Dow verlor in der ersten Handelsstunde 334 Punkte oder 3,3 Prozent auf 10.809,25 Punkte.
Das US-Repräsentantenhaus wollte über den Rettungsplan abstimmen, das Votum im Senat könnte am 1. Oktober folgen.
Auch die anderen europäischen Börsen kannten nur eine Richtung: In London gab der FTSE-Index zunächst um 3,2 Prozent nach, der CAC 40 in Paris verlor 2,9 Prozent.
In Asien fiel der japanische Leitindex Nikkei nach Anfangsgewinnen um 1,26 Prozent auf 11.743,61 Zähler.
In Hongkong rutschte der Hang-Seng-Index um 2,1 Prozent auf 18.286,90 Punkte.
In Indien verlor der Leitindex Sensex 506,43 Punkte oder 3,9 Prozent und schloss bei 12.595.75 Zähler.
Im MDax gaben Aktien von Arcandor nach der Ankündigung einer Kapitalerhöhung nach.
Die Privatbank Sal. Oppenheim hat die 23 Millionen neuen Aktien gezeichnet.
Der Handels- und Touristikkonzern gab außerdem bekannt, dass die Anteile an Thomas Cook nicht verkauft werden.
Dunkle Materie beeinflusst Flug von Raumsonden
Seit Jahren sorgt ein mysteriöses Phänomen bei Forschen für Ratlosigkeit: Dunkle Materie beeinflusst die Geschwindigkeit von Raumsonden während so genannter Swing-by-Manöver.
Experten befürchten, dass die allgemeine Relativitätstheorie Albert Einsteins nicht ganz richtig sein könnte.
Fast 18 Jahre flog die Raumsonde "Ulysses" durch den Weltraum.
Wegen bald gefrierenden Treibstoffleitungen droht ihr nun der Kältetod.
Unter Wissenschaftlern sorgt seit Jahren ein mysteriöses Phänomen für Verwirrung - die Swing-by-Anomalie.
Das Swing-by ist ein Flugmanöver von Raumsonden, bei dem sie zusätzlichen Schwung im Gravitationsfeld eines Himmelskörpers, etwa der Erde, erhalten.
Dadurch können die Sonden viel Treibstoff einsparen.
Die europäisch-amerikanische Forschungssonde Cassini-Huygens nutzte diesen physikalischen Trick ebenso wie die Sonnensonde Ulysses.
Was die Forscher dabei allerdings schon seit Jahren verwundert: Die Flugkörper verhalten sich nicht 100-prozentig so, wie man es nach dem altehrwürdigen Gravitationsgesetz erwarten würde.
Vielmehr kommt es zu Unregelmäßigkeiten in der Geschwindigkeit.
Die Sonden werden unerwartet schneller oder langsamer.
Bislang konnten die Physiker diesen Effekt nicht erklären.
Sie tauften ihn Swing-by-Anomalie.
Einige Experten befürchten, dass möglicherweise sogar die allgemeine Relativitätstheorie Albert Einsteins, die die Anziehungskraft von Materie durch eine Krümmung des Raums beschreibt, nicht ganz richtig sein könnte.
Der amerikanische Physiker Stephen Adler vom Institute for Advanced Study aus Princeton glaubt nach wie vor fest daran, dass Einstein nicht irrte, und versucht die Swing-by-Anomalie mithilfe der sogenannten dunklen Materie zu erklären, die Astronomen im Universum ausgemacht haben.
"Verantwortlich für die Anomalie könnte dunkle Materie sein, die sich auch ganz in der Nähe der Erde befinden könnte", schreibt er.
Von der Existenz der dunklen Materie wissen die Weltraumforscher erst seit rund zehn Jahren.
Von ihr geht offensichtlich eine Anziehungskraft aus, deren Wirkung auf andere Himmelskörper sich beobachten lässt.
Sie selber ist hingegen völlig unsichtbar, das heißt, sie sendet und reflektiert keinerlei elektromagnetische Strahlung, insbesondere eben auch kein sichtbares Licht.
Nach den Berechnungen der Wissenschaftler macht die dunkle Materie immerhin gut ein Fünftel der gesamten Masse des Universums aus.
In Ägypten entführte Touristen sind frei
Nach zehn Tagen in der Hand ihrer Entführer sollen die in Ägypten verschleppten Touristen wieder frei sein, wie der italienische Außenminister bestätigte.
Die Entführer aus dem Sudan hatten mehrere Millionen Euro Lösegeld gefordert.
Bei einer Schießerei vor der Freilassung sollen sechs Geiselnehmer getötet worden sein.
Im Süden Ägyptens sind fünf Deutsche entführt worden.
Lösegeld-Verhandlungen sollen bereits laufen.
Immer wieder geraten Deutsche ins Visier von Kidnappern.
WELT ONLINE schildert die wichtigsten Fälle.
Die in der Sahara verschleppten europäischen Touristen sind offenbar frei.
Dies berichteten das ägyptische Staatsfernsehen, der arabische TV-Sender Al-Arabija und italienische Medien übereinstimmend.
Der italienische Außenminister Franco Frattini bestätigte die Freilassung nach Berichten des italienischen Fernsehsenders Sky TG 24: "Unsere Mitbürger und die anderen Geiseln sind befreit worden.
Wir überprüfen gerade ihren Gesundheitszustand", sagte Frattini.
Die fünf Deutschen, fünf Italiener und eine Rumänin sowie ihre acht ägyptischen Begleiter seien wohlauf und in Sicherheit, berichtete das ägyptische Staatsfernsehen.
Die 19 Teilnehmer einer Wüstenexpedition sollen sich bereits auf dem Weg nach Kairo befinden.
Unklar bleiben weiter die Hintergründe einer Schießerei vor der Freilassung der Geiseln: Demnach seien die Entführer nach Angaben eines ägyptischen Sicherheitsbeamten zur Beendigung der Entführung bereit gewesen, bevor die sudanesische Armee überraschend sechs der Entführer tötete.
"Das Problem war gelöst.
Sie waren mit einem Lösegeld einverstanden", sagte der Beamte.
Es sei "nur noch darum gegangen, die Geiseln in Empfang zu nehmen", als plötzlich "diese Überraschung" kam.
Sudanesische Soldaten hatten am Sonntag im Grenzgebiet zwischen dem Sudan, Tschad und Ägypten sechs der Entführer erschossen und zwei von ihnen festgenommen.
Die Geiselnehmer hatten von Deutschland ein Lösegeld in Höhe von sechs Millionen Euro gefordert; das Geld sollte von der deutschen Ehefrau einer der Geiseln übergeben werden.
Die Tageszeitung "El Masri El Jom" berichtete unter Berufung auf einen deutschen Vermittler, die Freilassung der Geiseln verzögere sich, weil die Kidnapper um ihre Sicherheit fürchteten.
Dem Bericht zufolge wollen die Entführer die weiblichen Geiseln nach Zahlung des Lösegeldes freilassen.
Die Männer sollten solange festgehalten werden, bis die Entführer eine sichere Fluchtroute hätten.
Die deutsche Botschaft in Kairo lehnte eine Stellungnahme zu dem Bericht ab.
