Jennifer Aniston: Ich werde immer in Schubladen gesteckt
Jennifer Aniston muss nicht immer perfekt oder erfolgreich sein.
Das hat der Hollywood-Star in einem Interview jetzt unmissverständlich klar gemacht.
"Ich werde immer in Schubladen gesteckt oder bekomme von außen Label aufgeklebt, die mit mir und der Realität meist wenig zu tun haben."
"Ich selbst habe nicht den Wunsch, immer perfekt und erfolgreich zu sein."
"Ehrlich gesagt, sind mir diese Dinge eher schnuppe."
Jennifer Aniston (47) kann nur darüber lachen, dass sie als "Miss Perfect" gilt, wie sie in der aktuellen "Cosmopolitan" erklärt.
Am liebsten verbringt die Schauspielerin nämlich ihre Zeit zuhause, vorm Fernseher mit lockerem Dutt und mexikanischem Essen, heißt es in dem Magazin.
Zur Weißglut bringe sie die Frage nach dem Kinderwunsch: "Wir Frauen müssen nicht verheiratet sein oder Kinder haben, um vollkommen zu sein", so der Hollywood-Star.
In ihrem neuen Film "Mother's Day - Liebe ist kein Kinderspiel" ist Aniston als eine alleinerziehende Mutter zweier Söhne zu sehen.
Der Film läuft bei uns ab dem 25. August.
Golfer Langer erhält die Sportpyramide
Seine Erfahrungen auf dem Pferd sind überschaubar.
Am Ende eines Golfturniers in Südafrika suchte Bernhard Langer mit einigen Kollegen ein bisschen Abwechslung mit einem Ausritt am Strand.
Für den 58-Jährigen war es eine Premiere.
CHIO: "Goldene Sportpyramide" für Bernhard Langer
Nach einigen Minuten erinnerten sich die Pferde an ihren Feierabend, sie jagten im schnellen Galopp nach Hause zu den Futtertrögen.
Ein Kilometer bei diesem Tempo, ich habe Angst gehabt.
"Es war kein gutes Erlebnis", sagt Langer.
Und damit endete die Reitkarriere dann auch schon wieder.
Am Samstag war Deutschlands bester Golfer aller Zeiten - 101 Turniersiege - wieder in der Nähe von Pferden.
Er ließ sich mit seiner Familie über die Anlage des ALRV führen, auf ein Pferd schwang er sich nicht mal zu Fotozwecken.
Langer war das erste Mal in Aachen und damit auch beim CHIO.
Der Grund war durchaus überzeugend.
Die deutsche Sporthilfe überreichte dem Mann aus Anhausen im Rahmen einer kleinen Gala die Goldene Sportpyramide.
An Auszeichnungen mangelt es dem sympathischen Sportler nicht.
Bundesverdienstkreuz, Silbernes Lorbeerblatt, Champions-Tour-Player of the year...
Selbst die britische Queen hat ihn schon geadelt.
Langer ist der 18. Preisträger der Sportpyramide.
In Aachen traf er am Samstag den ersten Preisträger Hans Günter Winkler.
"Diese Auszeichnung bedeutet mir sehr viel", sagt Langer, "denn sie wird nicht nur für sportliche Erfolge, sondern auch für gesellschaftliches Engagement vergeben".
Seit Jahrzehnten fördert Langer den Nachwuchs.
Und so gab er auch das Preisgeld von 25.000 Euro gleich weiter.
Mit 15 weiteren herausragenden Sportlern wurde der zweifache US-Masterssieger am Samstag in die "Hall of Fame des deutschen Sports" aufgenommen.
Zu den Ausgezeichneten gehören die Leichtathleten Hartwig Gauder und Harald Schmitt, der Turner Eberhard Gienger, die Fechter Cornelia Hanisch, Alexander Pusch und Arnd Schmitt, der Ruderer Peter-Michael Kolbe, Bob-Fahrer Meinhard Nehmer, der Judoka Frank Wieneke, der Springreiter Alwin Schockemöhle und posthum der Handballer Erhard Wunderlich.
Viele dieser Sportlegenden waren am Samstag nach Aachen gekommen.
Nach dem offiziellen Teil wanderte die illustre Gesellschaft ins Springstadion, wo der Lavazza-Preis lief.
Bernhard Langer hielt Abstand zu den großen Tieren.
Clintons und Trumps Wirtschaftspolitik im Vergleich: It's all about the money
In Infrastruktur investieren und das Handelsabkommen TTP verhindern - das wollen sowohl Clinton als auch Trump.
Uneins sind sich die beiden US-Präsidentschaftsbewerber jedoch bei der Steuer- und Energiepolitik sowie in einer Grundsatzfrage.
Den Unterschieden in der Wirtschaftspolitik zwischen Donald Trump und Hillary Clinton liegt ein grundsätzlicher, eher philosophischer Unterschied zugrunde.
Der, über die Rolle des Staates.
Trump will die im Zweifel eher klein halten und warnt davor, wie der Staat der Wirtschaft schaden kann - mit Steuern und Regulierungen.
Clinton wolle die Wirtschaft zu Tode besteuern und zu Tode regulieren, sagt er.
Er selber dagegen wäre ganz anders, behauptet Trump.
Er werde Regulierungen massiv zurückfahren, und er macht sich für eine weitreichende Steuerreform mit niedrigeren Steuersätzen stark - für Privatleute und für Unternehmen.
Clinton dagegen sagt: Der Staat hat bestimmte Aufgaben zu erfüllen, er hat Benachteiligten Chancen zu eröffnen und braucht dafür Geld.
Deshalb würden die Steuern für die Reichen erhöht, sagt sie.
Interessanterweise sind sich beide sehr nahe beim Thema Infrastruktur.
In die müsse investiert werden, sagen Trump und Clinton fast wortgleich.
Die demokratische Bewerberin kündigt gar die größte Investition in neue Arbeitsplätze seit dem Zweiten Weltkrieg an.
Staatliche Investitionsprogramme in die Infrastruktur sind klassische demokratische Politik und werden etwa vom staatskritischen Teaparty-Flügel der Republikaner strikt abgelehnt.
Auf Trump könnten also noch parteiinterne Diskussionen zukommen.
Deutlicher sind die Unterschiede in der Energie- und Klimapolitik.
Trump will Kohlekraftwerke bauen und die Kohleförderung in den USA wieder hochfahren.
Ölförderung soll auch in bislang geschützten Gebieten möglich sein, das Pariser Klimaschutzabkommen will er aufkündigen.
Clinton dagegen will mit ihrem Investitionsprogramm ausdrücklich die Erneuerbaren Energien ausbauen und fordert: "Ein Land wird die Supermacht der sauberen Energien werden und Millionen Jobs schaffen."
"Es wird wohl entweder China, Deutschland oder Amerika sein - ich will, dass wir es sind."
Doch nicht nur bei der Infrastruktur - auch bei internationalen Handelsabkommen sind die beiden Konkurrenten nicht allzu weit voneinander entfernt.
TPP, das transpazifische Handelsabkommen, wollen beide nicht unterzeichnen.
Gleichzeitig wollen beide aber die USA nicht vom internationalen Handel isolieren - sondern einfach nur amerikanische Jobs besser schützen.
Die sollen dann auch besser bezahlt werden, fordert etwa Clinton.
Der derzeitige Mindestlohn von 7,25 US-Dollar sei ein Hungerlohn.
Ihn will sie auf 15 Dollar pro Stunde erhöhen.
Was Trump in dieser Frage tun will, ist nicht ganz klar: Einmal sagt er: Der Mindestlohn muss rauf, dann sagt er, er dürfe nicht verändert werden.
Doch die große Diskussion der kommenden Monate dürfte sich wohl eher um die Steuerpolitik der beiden Lager entwickeln.
Auf der einen Seite steht Trump, der die Wirtschaft und die Bürger entlasten will, um das Wachstum anzukurbeln.
Seine Kritiker halten ihm vor, damit würde das Haushaltsdefizit nur noch größer.
Auf der anderen Seite steht Clinton, die zumindest von den Reichen verlangen will, dass sie mehr Steuern zahlen, und deren Kritiker sagen: Mehr Steuern sind auch nicht die Lösung.
Flucht: "Jede geflüchtete Frau hat Erfahrungen mit sexueller Gewalt"
Sexuelle Gewalt gehört für Frauen, die alleine fliehen, fast schon zum Alltag.
Wenn sie in Deutschland ankommen, sind sie oft traumatisiert.
Ein Haus bietet Zuflucht.
In einer großen Küche sitzen vier Frauen.
Jede hat ein Baby dabei, das höchstens ein Jahr alt ist.
Eine hat ihren kleinen Sohn in den Arm gelegt.
Er guckt mit großen Augen neugierig in den Raum.
Seine Mutter starrt auf die Tischplatte.
Bis sie merkt, dass sie beobachtet wird.
Sie lächelt kurz und küsst den Kleinen.
Die Szene wirkt normal.
Bis man mit Katrin Bahr spricht.
Sie ist Bereichs-Geschäftsführerin von Condrobs, einem Träger für soziale Hilfsangebote in Bayern, und beschäftigt sich unter anderem mit dem Thema Frauen auf der Flucht.
Die vier Frauen in der Küche sind Geflüchtete.
Sie leben im Münchner Norden in einer der wenigen dezentralen Unterkünfte für alleingeflüchtete Frauen und ihre Kinder in Bayern.
Im Januar hat Condrobs die Einrichtung zusammen mit Pro Familia und der Münchner Frauenhilfe aufgemacht.
Unlängst wurde sie offiziell eröffnet.
60 Personen leben dort - etwa 40 Frauen und 20 Kinder.
Männer gibt es keine - auch nicht als Besucher.
Die Ausnahme ist ein Wachmann vor der Tür.
"Es ist nicht übertrieben zu sagen: Jede Frau, die hier ankommt, hat auf ihrer Flucht Erfahrungen mit sexueller Gewalt gemacht", sagt Bahr.
"Männer fliehen wegen Kriegen, weil sie politisch verfolgt werden, weil ihnen Folter oder der Tod drohen oder weil ihre Familien sie als Hoffnungsträger nach Europa schicken", erzählt sie.
Bei Frauen überwiegen andere Gründe für die Flucht: "Viele stehlen sich heimlich davon, weil sie keinen anderen Ausweg sehen".
In ihrer Heimat haben sie Erfahrung mit sexueller Gewalt, Zwangsehen, Ehrenmorden, Sklaverei oder Zwangsprostitution gemacht.
Das treibt sie fort.
Auf der Flucht geht das weiter.
"Dass Schlepper zum Beispiel für eine Flasche Wasser eine sexuelle Handlung fordern, ist keine Seltenheit", sagt Bahr.
Und die Frauen sind alleine, sie werden nicht von ihren Familien geschützt.
Wer glaube, dass das ende, sobald sie in Deutschland ankämen, irre, erzählt Bahr.
Auch hier würden alleinstehende Frauen in Flüchtlingsunterkünften oft als minderwertig betrachtet und schlimmstenfalls missbraucht.
Das führt dazu, dass etwa 90 Prozent der Frauen, die in der Unterkunft im Münchner Norden wohnen, traumatisiert sind, schätzt sie.
"Einige der Kinder sind sicher nicht freiwillig entstanden".
Viele Frauen seien es so gewohnt, dass sie nichts sagen.
"Oder sie trauen sich nicht, offen über das Erlebte zu sprechen, weil die Scham zu groß ist".
Da sie sich oft nicht zu helfen wüssten, brauche es mehr Unterkünfte nur für sie, fordert Bahr.
In Bayern sind die sieben Bezirksregierungen für die Unterbringung von Flüchtlingen zuständig.
Auf die Frage, ob sie von einem ähnlichen Projekt wie in München in ihrem Zuständigkeitsbereich wüssten, antworten einige mit Nein.
In der Oberpfalz und Oberfranken etwa gibt es so etwas in Unterkünften der Regierungen nicht.
Auch in Schwaben werden allein geflüchtete Frauen nicht getrennt untergebracht, sagt Karl-Heinz Meyer, Pressesprecher der Regierung.
In Oberbayern, Unter- und Mittelfranken gibt es in manchen Gemeinschaftsunterkünften Stockwerke oder eigene Häuser nur für alleinstehende Frauen und deren Kinder.
Die Ausnahme ist Niederbayern, dort gibt es zwei zentrale Unterkünfte ausschließlich für Frauen.
Auch der Ausschuss "Rechte der Frau und Gleichstellung der Geschlechter" im Europaparlament fordert, dass Frauen getrennt von Männern untergebracht werden müssen.
In einer Studie, die für den Ausschuss veröffentlicht wurde, heißt es: "Es ist sehr wichtig, dass Männer und Frauen getrennt beherbergt werden."
"Fehlt die Privatsphäre oder werden Männer und Frauen zusammen untergebracht, kann es zu - fortwährender - Gewalt gegen Frauen kommen".
Vor allem die Waschräume sollten getrennt und für Frauen leicht zugänglich sein, steht in der Studie.
Wie sehr die Frauen dieses Schutzbedürfnis verspüren, kann man am Andrang ablesen, den es auf das Haus in München gibt.
"Seit sich herumgesprochen hat, dass es uns gibt, haben wir eine lange Warteliste", sagt Bahr.
Man könnte leicht ein zweites Haus aufmachen.
Schwer verletzt - Mann sticht auf seine Ex-Freundin ein
Ein Mann hat seine Ex-Freundin in Hamburg-Harburg mit einem Messer angegriffen und schwer verletzt.
Wie die Polizei gestern mitteilte, hatte der 50-Jährige den Schlüssel zur Wohnung bekommen, um seine persönlichen Dinge zu holen.
Stattdessen zerschnitt der alkoholisierte Täter die Kleidung seiner Ex-Freundin.
Als diese in die Wohnung kam, stach er zweimal auf sie ein.
Die 44-Jährige wurde an der Hand und am Körper verletzt.
Die Polizei konnte den Täter festnehmen.
Während der 50-Jährige die Kleidung seiner Ex-Freundin zerstörte, rief er seine Mutter an.
Diese alarmierte daraufhin dessen Schwester.
Gemeinsam mit ihrem Lebensgefährten wollte die 45-Jährige ihren Bruder beruhigen.
Sie konnte ihn aber nicht dazu bewegen, die Wohnung zu verlassen.
Darum ging sie mit ihrem Lebensgefährten aus dem Haus.
Auf der Straße trafen sie die Ex-Lebensgefährtin des Mannes an.
Als die beiden Frauen die Wohnung erneut betraten, schubste der 50-Jährige seine Schwester zur Seite und griff seine Ex-Freundin an.
Wer baut Braunschweigs günstige Wohnungen?
Die SPD und Grüne meinen: Investoren sollen künftig viel stärker in die Pflicht genommen werden.
Wie reagiert man auf die schlechte Nachricht, dass Braunschweig in den nächsten Jahren fast 1300 günstige Wohnungen verlieren wird?
Die SPD schlägt zur nächsten Ratssitzung ein "Handlungskonzept Wohnen" vor.
Doch Streit ist programmiert.
In erster Linie geht es um die Frage: Wer soll die günstigen Wohnungen eigentlich bauen?
Eine Regelung fehlt bislang.
SPD-Fraktionsvorsitzender Christoph Bratmann meint: "Wir sind uns mit den Grünen einig: Wer auf städtischen Flächen bauen will, muss künftig 20 Prozent aller Wohnungen als Sozialwohnungen ausweisen."
Die günstigen Wohnungen können allerdings auch im Bestand entstehen.
Der große Streitpunkt im Rathaus sei jedoch, so Bratmann: "Wie geht man mit Investoren um, die auf privaten Flächen bauen wollen?"
"Wir wollen, dass Investoren auf solchen Flächen mindestens 10 Prozent, aber möglichst 20 Prozent der Wohnungen als Sozialwohnungen bauen."
Ein neues städtisches Wohnungsbau-Förderprogramm, das Millionen kosten wird und noch finanziert werden muss, soll für Anreize sorgen.
Das Problem, so Bratmann: "Es gibt momentan noch keine Einigung zwischen den Fraktionen."
Die CDU möchte Investoren möglichst wenige Vorschriften machen.
Die Linke will noch härte Auflagen für Investoren.
Ungeachtet dessen, so Bratmann, bahne sich eine Verschärfung der Situation auf dem Wohnungsmarkt an.
Wird das Handlungskonzept umgesetzt, wird das für zusätzliche Aufgaben in der Bauverwaltung sorgen.
Mehr Personal wird benötigt.
Es ist unklar, ob wir die Fachkräfte bekommen werden.
Doch noch steht das Programm nicht gänzlich: Denn die rund 1260 neuen Wohnungen, die sollten ohnehin gebaut werden.
Wie aber gleicht man den Verlust von weiteren rund 1300 günstigen Wohnungen aus, deren Förderung in den nächsten Jahren auslaufen wird?
Allein bis zum Jahr 2020 werden es 500 Wohnungen sein.
Um das zu verhindern, so die planungspolitische Sprecherin Nicole Palm, sollten jetzt auslaufende Bindungen von der Stadt angekauft werden.
Außerdem müsste darüber nachgedacht werden, Wohnungen wieder zurück in die Preisbindung zu holen.
Das ist in der Weststadt möglich.
Auf einen Schlag ließe sich das Problem lösen.
Denn in der Weststadt laufen zum Jahresende Fristen aus.
Rund 1800 Wohnungen könnte man dort zurück in die Preisbindung für günstige Wohnungen holen.
Nur: Das wollen die Eigentümer, die Wohnungsbaugesellschaften nicht.
Denn wird die Zahl der Sozialwohnungen in der Weststadt wieder drastisch erhöht, entfernt man sich vom Ziel der sogenannten Durchmischung.
Eine Konzentration von Sozialschwachen in nur wenigen Stadtteilen soll es nicht mehr geben.
Die Grünen rechnen damit, dass es noch Bewegung in der Diskussion geben wird.
Fraktionsvorsitzender Holger Herlitschke meint: "Für eine breite Mehrheit muss die CDU mit ins Boot."
Die habe sich zwar auf mehr Bauplätze für Einfamilienhäuser konzentriert.
Was aber nicht heißt, dass nicht doch noch ein Kompromiss gefunden werden kann.
Supercup: Barca mit Sorgen gegen Sevilla
Sevilla - Der FC Barcelona kämpft am Sonntag um den ersten Schritt zum ersten Titelgewinn in der neuen Fußball-Saison.
Die Katalanen treten im Duell um den spanischen Supercup auswärts gegen den FC Sevilla an, das Rückspiel steigt drei Tage später im Camp Nou.
Der Doublegewinner muss im Kräftemessen mit dem unterlegenen Cupfinalisten und regierenden Europa-League-Champion unter anderen auf Neymar verzichten, der mit Brasilien das olympische Fußball-Turnier bestreitet.
Außerdem fehlt auch Goalie Marc-Andre ter Stegen.
Der Deutsche erlitt im Training eine Bänderstauchung im Knie, womit die Einserfrage bei Barca zumindest vorerst zugunsten von Claudio Bravo geklärt ist.
Der chilenische Internationale und Ter Stegen wetteifern in Barcelona schon seit zwei Jahren um den Status als Nummer eins.
Coach Luis Enrique verzichtete diesbezüglich bisher auf eine klare Entscheidung und ließ Bravo in der Liga, dafür aber Ter Stegen in den meisten übrigen Bewerben den Vortritt.
Vor dem ersten Pflichtspiel der neuen Spielzeit gibt es beim spanischen Meister Zweifel über den Fitnesszustand der Mannschaft, die am Samstag in einem Testspiel von Liverpool mit 0:4 gedemütigt wurde.
Auch beim 3:2 im Probegalopp gegen Sampdoria am Mittwoch wussten Lionel Messi und Co. noch nicht wirklich zu überzeugen.
Sevilla wiederum hat die 2:3-Niederlage nach Verlängerung im europäischen Supercup gegen Real Madrid zu verdauen und strebt den zweiten Triumph bei der "Supercopa de Espana" an.
Barcelona ist mit bisher elf Erfolgen der Rekordsieger in diesem Bewerb.
Ma Long in einer eigenen Liga zu Tischtennis-Gold
Rio de Janeiro - Der Chinese Ma Long ist der neue Tischtennis-Olympiasieger.
Der 27-Jährige besiegte am Donnerstag in Rio de Janeiro in einem einseitigen Finale seinen Landsmann und "Titelverteidiger" Zhang Jike 4:0 (12,5,4,4).
Damit holte der Weltranglisten-Erste den "Golden Grand Slam" mit Erfolgen bei WM, Weltcup, World-Tour-Finalturnier und eben Olympia.
Bronze ging an den Japaner Jun Mizutani.
Die beiden Chinesen haben es wie erwartet in das Endspiel geschafft und machten sich den Titel untereinander aus.
Damit war klar, dass zum dritten Mal in Folge ein Chinese den Einzel-Titel im Zeichen der Fünf Ringe holen würde.
Letzter Nicht-Chinese auf dem obersten Olympia-Treppchen war der ehemalige SVS-NÖ-Legionär Ryu Seung-min aus Südkorea.
Ma und Zhang waren sich an der Platte allein überlassen, zwischen den Sätzen und bei Time-outs hatten sie keine Coaches bei sich.
Die hatten sich auf die Tribüne zurückgezogen und ließen ihre Schützlinge im fairen Wettkampf alleine aufeinander los.
"Die Matches bis hierher habe ich für mein Land gespielt."
"Im Finale spiele ich für mich", hatte Zhang folgerichtig gesagt.
Nach der Partie posierten Gold- und Silbermedaillengewinner mit der China-Fahne.
Das Match selbst war unerwartet einseitig.
Ma hatte mit seinem 28-jährigen Gegner nur im ersten Satz wirklich zu kämpfen.
Danach bestimmte er das Tempo an der Platte und ließ Zhang ab da nur noch insgesamt 13 Punkte.
Durch die Überlegenheit von Ma entwickelte sich nicht das erwartete mitreißende Match.
Doch waren nichtsdestotrotz ausreichend atemberaubende Ballwechsel zu sehen.
Mizutani gewann das Spiel um Bronze gegen den 40-jährigen Wladimir Samsonow 4:1.
Der Weißrusse hatte sich in seinem Viertelfinale gegen den deutschen Europameister Dimitrij Ovtcharov eine Rippenverletzung zugezogen, war danach in ärztlicher Behandlung, musste sich "letztlich" mit Blech begnügen.
Die Schweden Jan-Ove Waldner (38/2004) und Jörgen Persson (42/2008) waren übrigens in ähnlich hohem Tischtennisalter Olympia-Vierte geworden.
Donald Trump räumt ″gewaltige Probleme″ im Wahlkampf ein
Die Führung der US-Republikaner wird von massiven Sorgen geplagt, auch in traditionell konservativen Bundesstaaten ihre Mehrheit einzubüßen.
Präsidentschaftskandidat Donald Trump gab jetzt Schwächen seiner Wahlkampagne in der bisherigen republikanischen Hochburg Utah zu.
Ein seltener Moment, in dem der normalerweise großspurig und selbstsicher auftretende Multimillionär so etwas wie Bedenken äußerte, wie Korrespondenten berichteten.
Nachdem er 16 Rivalen innerhalb des eigenen republikanischen Lagers aus dem Rennen geworfen hat, wachsen nun die Zweifel an seinem Erfolg im Kampf um das Weiße Haus.
"Wir haben gewaltige Probleme in Utah", sagte Trump vor evangelikalen Christen, die er um Unterstützung in wichtigen Bundesstaaten wie Ohio, Florida oder Virginia bat.
Schuld seien falsche Berichte über seine Kandidatur, nahm er wieder seine bekannte Medienschelte auf.
Republikanische Hochburgen wackeln
Utah ist normalerweise eine sichere Bank für die Republikaner.
Einer Umfrage von SurveyUSA aus dem Juni zufolge lagen Trump und seine Konkurrentin von den Demokraten, Hillary Clinton, gleichauf.
Andere Institute sehen Trump zwar vorn, allerdings nicht mit dem Abstand, der für republikanische Kandidaten in dem Bundesstaat üblich sind.
Als gefährdet gelten auch Arizona und Georgia.
In einem Interview des Senders CNBC antwortete Trump auf die Frage, wie er denn den Vormarsch Clintons wieder stoppen wolle: "Genauso, wie ich es bisher gemacht habe".
Und schob hinterher: Dies werde "entweder erfolgreich sein, oder ich werde einen sehr sehr schönen, langen Urlaub machen".
Er mache nichts Anderes, als "die Wahrheit zu erzählen".
Falls es für ihn am Ende aus Gründen der politischen Korrektheit nicht reiche, sei das in Ordnung, sagte Trump weiter.
Dann kehre ich zu einer sehr guten Lebensweise zurück.
Laut Presseberichten soll die Partei Trump gedroht haben, Gelder zur Unterstützung seines Wahlkampfs zu streichen, sollte er keine besseren Umfragewerte präsentieren können.
Anstatt dessen wolle man die Kandidaten der Republikaner für den Kongress stärker unter die Arme greifen.
Olympia: Dreister Betrug bei Doping-Test
Das IOC will eine Disziplinarkommission zu dem Fall einrichten.
Kenias Leichtathleten droht nach der zweiten Doping-Affäre bei den Olympischen Spielen in Rio de Janeiro Ungemach.
Nach einem Betrugsversuch bei einer Doping-Kontrolle im Olympischen Dorf hat Kenia einen Trainer nach Hause geschickt.
Das Internationale Olympische Komitee teilte mit, umgehend eine Disziplinarkommission einzurichten, um den Fall zu untersuchen.
Ein kenianischer Funktionär hatte mitgeteilt, dass der frühere Sprinter und heutige Coach, John Anzrah, im Olympischen Dorf eine Urin-Probe unter dem Namen des 800-Meter-Läufers Ferguson Rotich abgegeben habe.
Dies sei der Teamleitung Kenias von den Doping-Kontrolleuren berichtet worden.
Der Weltverband IAAF hat das IOC um Informationen über den Fall ersucht, um eigene Untersuchungen anzustrengen, teilte ein IAAF-Sprecher mit.
"Abhängig von den Ergebnissen der Untersuchung und die darauf folgenden Maßnahmen des IOC wird die IAAF eine Bewertung vornehmen", hieß es in einer IAAF-Erklärung.
"Er (Anzrah) ist zur Doping-Kontrollstation gegangen und hat sich als Ferguson Rotich ausgegeben, die Probe abgegeben und unterschrieben", erklärte Kenias Chef de Mission Stephan Arap Soi.
Er war im Besitz der Akkreditierung des Athleten, der auf der Liste für die Trainingskontrollen der Welt-Anti-Doping-Agentur stand.
Ferguson Rotich war 2015 in Peking WM-Vierter über 800 Meter geworden.
Vier Tage zuvor war der kenianische Leichtathletik-Delegationschef Michael Rotich von den Rio-Spielen abgezogen worden.
Er soll gegen Geldzahlungen Sportler seines Landes über anstehende Doping-Tests informiert haben.
Medienberichten zufolge soll er bei seiner Rückkehr am Flughafen von Nairobi festgenommen worden sein.
Kenia steht beim IOC nach zahlreichen Doping-Vergehen bereits seit längerer Zeit unter besonderer Beobachtung.
Bei der Ankündigung der vom IOC aufgelegten mehr als 2000 Doping-Zielkontrollen vor den Rio-Spielen wurde ungewöhnlicherweise vorher darauf hingewiesen, dass besonders Athleten aus Kenia und Russland ins Visier genommen werden.
Die Welt-Anti-Doping-Agentur hatte vor den Sommerspielen in Brasilien viel Druck auf das afrikanische Land ausgeübt, ein Anti-Doping-Gesetz und ein funktionierendes Kontrollsystem zu schaffen.
Das Gesetz wurde wenige Wochen vor Olympia-Beginn verabschiedet.
In der Folge nahm die WADA Kenia von der Liste der Ländern, deren Doping-Bekämpfung konform mit den Regeln der WADA sind.
Kenia gilt als große Läufer-Nation.
Die Leichtathleten des Landes gewannen bei der WM 2015 in Peking die meisten Medaillen.
In einer Reihe von Fernsehberichten der ARD wurden immer wieder Vorwürfe erhoben, dass in Kenia Doping-Mittel leicht zugänglich sind und es einen erhebliche Mentalität des Sportbetrugs geben soll.
IOC-Mitglied Richard Pound forderte zuletzt eine ähnliche Untersuchung in Kenia, wie er sie in der russischen Leichtathletik angestellt hatte.
Dabei konnte nachgewiesen werden, dass in dieser Sportart flächendeckend und systematisch gedopt wurde.
Russlands Leichtathleten wurden daraufhin von den Sommerspielen ausgeschlossen.
Salzburger "West Side Story" mit Cecilia Bartoli
Im Shakespeare-Jahr präsentieren die Salzburger Festspiele die "West Side Story" mit Tony und Maria als tragischem Liebespaar, ähnlich wie Romeo und Julia.
Mit dabei eine überraschende Cecilia Bartoli.
Ein Musical erobert Salzburg: die "West Side Story", Leornard Bernsteins Meisterwerk.
Die künstlerische Leiterin Cecilia Bartoli wollte das Musical in den Tempel der Klassik bringen und erfüllte sich mit der Rolle der Maria einen Jugendtraum.
Im Orchestergraben das Simón Bolívar Orchester unter Leitung des venezonalischen Dirigenten Gustavo Dudamel: "Diese Musik ist voller Rhythmus", schwärmt er.
Wir sagen immer, dass sie sehr lateinamerikanisch geprägt ist.
Es gibt viele lateinamerikanische Zutaten in ihrem Tempo und ihrer Melodie.
Es ist eine wunderbare Mischung, das perfekte Rezept für unser Orchester.
Ich würde sagen, dass wir Bernsteins Musik wirklich in unserem Blut haben!
In dieser Inszenierung spielt Bartoli eine älter gewordene Maria.
Sie erinnert sich mit Wehmut an ihre Liebschaft mit Tony, während die jüngere Maria spielt und tanzt.
Die Rolle der Maria hat mich immer fasziniert.
Erstens weil sie musikalisch außergewöhnlich ist!
Und dann wäre da noch Marias Persönlichkeit.
Sie sagt es in ihrem Lied: "I feel pretty, oh so pretty, I feel pretty and witty and bright".
Sie ist also klug, natürlich auch naiv, und sehr leidenschaftlich.
"Sie ähnelt mir sehr, meinem italienischen Charakter, den ich als Römerin habe", lacht Bartoli.
Dudamel ist voll des Lobes für die Opernsängerin: "Cecilia ist eine wunderbare Künstlerin."
Es ist so eine Ehre für uns mit ihr zu arbeiten.
Sie ist ein ungeheuer großzügiger Mensch.
Und Bartoli gibt das Kompliment zurück: "Dudamel ist so ein außergewöhnlicher Künstler und sehr leidenschaftlich!"
Dirigieren ist für ihn eine Notwendigkeit.
Man sieht es in jeder seiner Bewegungen, in seinen Blicken, es ist sein Leben!
Es ist so eine riesige Chance diese musikalische Erfahrung mit ihm teilen zu können.
Wir haben beide ein eher südliches Temperament, ein Feuer, eine Leidenschaft und auch eine fröhliche Herangehensweise an das Leben, das ist überhaupt sehr wichtig!
Für den amerikanischen Regisseur Philip Wm. McKinley ist die "West Side Story" hochaktuell: "In diesem Stück geht es um Vorurteile und Fanatismus."
Heute haben wir die Flüchtlinge, damals sind die Puertorikaner nach New York gegangen, und die New Yorker Einwohner wollten sie nicht.
Es sind die gleichen Themen, und sie sind heute genauso aussagekräftig wie damals.
59 Jahre später ist das Stück immer noch relevant.
Türkei: Kurdische Gemeinde rechnet mit Massenflucht
"Wer sich nicht anpasst und Erdogan lobt, sitzt auf gepackten Koffern", sagt der Vorsitzend der Gülen-nahen Stiftung Dialog und Welt, Ercan Karakoyun.
Die Kurdische Gemeinde Deutschland rechnet kurzfristig mit zehntausenden Schutzsuchenden, die aus der Türkei nach Deutschland flüchten.
Mittelfristig könnten es sogar "einige hunderttausend" werden, glaubt der Verbandsvorsitzende Ali Toprak.
Wegen des harten Vorgehens des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan nach dem Putschversuch erwartet die Kurdische Gemeinde Deutschland eine Massenflucht nach Deutschland.
"Kurzfristig rechne ich mit zehntausenden, mittelfristig mit einigen hunderttausend Schutzsuchenden aus der Türkei in Deutschland, wenn das Erdogan-Regime die Minderheiten und die demokratische Opposition weiter bekämpft", sagt der Verbandsvorsitzende Ali Toprak der "Welt" vom Freitag.
Weil die Regierung bereits vor Monaten kurdische Hochburgen mit Strafaktionen überzogen habe, seien 500.000 Kurden innerhalb der Türkei auf der Flucht.
Nach dem vereitelten Putsch kämen noch säkulare und oppositionelle ethnische Türken hinzu.
Viele werden in Europa neu anfangen wollen, wenn sie in der Türkei weiter unterdrückt werden.
"Es kann nicht sein, dass ein Staat, der selbst Flüchtlinge aufnimmt, im eigenen Land Flüchtlinge produziert", sagte Toprak.
Der Verbandschef beklagte die gezielte Ansiedlung syrischer Araber in kurdischen, aber auch in alevitischen Städten.
Damit wolle Erdogan den Ausreisedruck auf die verbliebenen Kurden erhöhen.
"Sie sind die letzte große Minderheit in der Türkei, die christlichen Armenier und Griechen wurden ja schon in den vergangenen hundert Jahren ausgerottet oder vertrieben", sagte Toprak, der auch CDU-Mitglied ist.
Der Verbandschef forderte, dass die Bundesregierung sich "so scharf wie Österreich gegen Erdogan und seine Anhänger positioniert".
Auch in Deutschland finde eine "Hexenjagd" gegen Erdogan-Kritiker statt.
Ich fühle mich in den letzten Monaten zum ersten Mal nicht mehr sicher in Deutschland.
Der deutsche Zweig der Gülen-Bewegung befürchtet ebenfalls die Flucht vieler Türken ins Ausland.
Mehr Türken werden Asyl in Deutschland suchen, vor allem Kurden und Oppositionelle.
Die Brandmarkung als Gülen-Anhänger vernichtet Lehrern und anderen Akademikern die berufliche Existenz.
"Wer sich nicht anpasst und Erdogan lobt, sitzt auf gepackten Koffern, übrigens auch die Kemalisten und Säkularen", sagte Ercan Karakoyun, Vorsitzender der Gülen-nahen Stiftung Dialog und Bildung, der "Welt".
Wie die Zeitung unter Berufung auf Zahlen des Bundesinnenministeriums berichtet, stellten die Türken schon vor dem Putsch die größte Gruppe der wegen politischer Verfolgung anerkannten Asylberechtigten in Deutschland.
Zum Stichtag 30. Juni seien dies 11.386 Menschen und damit knapp 29 Prozent aller als asylberechtigt Anerkannten (39.625) gewesen.
In dieser Erhebung finden sich nicht die vor Krieg, Armut oder Perspektivlosigkeit Geflohenen.
Asylberechtigt nach dem Grundgesetz sind ausschließlich politisch, also von staatlicher Seite, individuell Verfolgte.
Mecklenburg-Vorpommern: "Dahin gehen, wo es wehtut"
Seltsames Mecklenburg-Vorpommern: Die Einheimischen bekommen nichts vom Sommer-Wahlkampf mit - und die Urlauber aus Nordrhein-Westfalen dürfen nicht den Landtag wählen.
In Mecklenburg-Vorpommern haben sie verstanden.
2021 wird die Landtagswahl nicht wieder direkt am Ende der Sommerferien stattfinden, hat das Schweriner Parlament bereits Anfang des Jahres beschlossen.
Denn blöder als bislang geht es nicht: Sommerferien, Hitze und Landtagswahlkampf - das beißt sich.
Die Einheimischen, die von den Wahlkämpfern überzeugt werden sollen, sind im Urlaub.
Die allermeisten Urlauber, die im Land sind, auf Usedom, Rügen oder Hiddensee unterwegs, sind keine Einheimischen, dürfen also nicht den Landtag wählen.
Dazu kommen praktische Probleme: In den Ferien sind Helfer, die Plakate aufhängen, Luftballons aufblasen, Flyer verteilen und am Ende Stimmen auszählen, nur mühevoll aufzutreiben.
Bis zum 4. September 2016, dem Wahl- und letzten Ferientag, muss Mecklenburg-Vorpommern einmal noch Wahlkampf knapp am Volk vorbei über sich ergehen lassen.
Die heiße Phase, wenn man das überhaupt sagen kann, hat gerade begonnen.
Und es geht auch um etwas: Ministerpräsident Erwin Sellering, Anführer einer SPD/CDU-Koalition, muss um sein Amt fürchten.
Die SPD, seit 1998 stärkste Partei, liegt nun in Umfragen klar hinter der CDU.
Spannend wird, wie stark Neuling AfD abschneidet und was am Ende Koalitionstaugliches übrig bleibt.
Sellering, 66 Jahre alt und seit 2008 Regierungschef, macht einen fast unauffällig wirkenden Wahlkampf, sieht man von seinen Großplakaten ab.
Er reist durchs Land, verteilt Rosen und plauscht ein wenig mit den Leuten, so wie es auch schon sein legendär wortkarger Vorgänger Harald Ringstorff tat.
Ansonsten hat Seelering kalte Füße bekommen und gibt Kanzlerin Merkel die Schuld am Erblühen der AfD.
Ihre Flüchtlingspolitik, ihr "Wir schaffen das" habe den Aufstieg der Rechtspopulisten beschleunigt, was ihn jetzt vermutlich das schöne Amt kosten wird.
Die CDU mit ihrem Spitzenkandidaten, dem Innenminister Lorenz Caffier, hat schon erlebt, wie es ist, wenn man zur falschen Zeit am richtigen Ort Wahlkampf macht.
Sie hat zweimal Kanzlerin Angela Merkel zu Großkundgebungen eingeladen; Merkel Bundestagswahlkreis liegt im Nordosten.
Aber die Zielgruppe stimmte nicht, es waren mehr Nordrhein-Westfalen, Berliner und Sachsen da als Mecklenburger und Vorpommern.
"Da war wahrscheinlich die Mehrheit aus anderen Bundesländern", klagte Vincent Kokert, Generalsekretär der CDU in Mecklenburg-Vorpommern, kürzlich im NDR.
Aber es schade auch niemandem aus anderen Ecken Deutschlands, einmal Angela Merkel zuzuhören.
Ansonsten verzichtet die Nordost-CDU weitgehend auf die üblichen Wahlkampfstände auf Marktplätzen und vor Einkaufszentren mit Sonnenschirmen und Luftballons.
Das, so meint Kokert, spiele nur noch eine "untergeordnete Rolle".
Auch die Union hat gemerkt, dass ihr auf dem Land die Basis wegbröselt, dass sie sich sehr anstrengen muss, wieder einen Draht zu den Leuten zu finden.
Ihr geht es wie der Linken, der SPD, den Grünen: in den Weiten des Landes kaum vorhanden.
Der Rat des CDU-Wahlkämpfers Kokert an seine Mitstreiter ist allerdings auch selbstentlarvend: "Sie müssen dahin gehen, wo es wehtut, nämlich wo die Menschen sind: Dorffeste, Goldene Hochzeiten, jede Geburtstagsfeier muss genutzt werden".
Weil viel auf dem Spiel steht, hat Sellering seine SPD nun zu einem besonders engagierten Wahlkampf aufgerufen.
In Umfragen lagen die Sozialdemokraten zuletzt mit 22 Prozent hinter Partner CDU (25) und nur knapp vor der AfD (19).
Bei der Wahl 2011 hatte die SPD noch klar mit 35,6 Prozent vor der CDU (22) gewonnen.
Die Grünen, Kleinpartei mit sieben Prozent in den Umfragen, dürften den Sprung in den Landtag schaffen.
Sie machen aus der Ferien-Not eine moderne Tugend und verlegen ihren Wahlkampf großenteils ins Internet.
"Online-Wahlkampf", nennt es die Landesvorsitzende Claudia Müller.
Ansonsten begeben sich grüne Wahlkämpfer auf Spurensuche nach einheimischen Stimmbürgern unter den Urlaubern.
Silke Gajek, die Spitzenkandidatin, kurvt gerade mit einem Hausboot durch die mecklenburgischen Seen und findet es auch noch schön.
Ihr Eindruck: "Wahlurlaub in Mecklenburg-Vorpommern ist keine Strafe".
B27-Sanierung: Gaststätten leiden unter Sperrung
An der Schnelligkeit, mit der die B 27 saniert wird, gibt es nichts zu meckern.
Für die Verantwortlichen der Bauarbeiten, die um 5.30 Uhr morgens beginnen und erst gegen 20 Uhr enden, gibt es allenthalben Lob.
"Die haben alles ziemlich zackig gemacht", erzählt Elvira Tetzlaff von der Jet-Tankstelle.
Das ist ein Superteam.
Es gibt auch keinen Verzug.
Die Baustelle konnte am Wochenanfang zur Halbzeit planmäßig nach Süden verlegt werden, bis Ende Oktober soll alles fertig sein.
Gelobt wird auch das Entgegenkommen der für die Bauarbeiten Verantwortlichen, etwa wenn es um die Einrichtung von Behelfseinfahrten geht.
Seit die Baustelle am Montag nach Süden gewandert ist und auch die Sperrung der Aspergstraße in Ofterdingen aufgehoben wurde und damit auch die Verbindung nach Rottenburg wieder besteht, hat sich die Verkehrslage innerhalb des Ortes entspannt.
Die Bürger können nun von Ofterdingen aus die B 27 wieder beidseitig befahren.
Der Ausweichverkehr durch den Ort scheint zurückzugehen.
"Da gab es teilweise erhebliche Beschwerden", sagt der für das verkehrstechnische Management der Sanierung verantwortliche stellvertretende Hauptamtsleiter Florian King.
Die Anwohner von Bachsatzstraße, Steinlachstraße, Hafnerstraße und Weiherrain hatten mit mehr Verkehrslärm zu kämpfen, weil sich viele Schleichwege suchten und eher ihrem Navi vertrauten als der Beschilderung.
Was dazu führte, dass sich mancher Lkw in Wohngebieten verfranste.
Da auch die Geschwindigkeitsbegrenzungen nicht eingehalten wurden, forderte die Gemeinde verstärkt das Messfahrzeug aus Mössingen an.
"Es gab erhebliche Überschreitungen", sagt King, der sich selbst mal vor Ort über die Lage kundig machte.
Da sind schon zwei bis drei pro Minute geblitzt worden.
Der Schnellste war mit 77 Stundenkilometern in der Tempo-30-Zone unterwegs.
Seit die Baustelle weitergezogen ist, sei es aber ruhiger geworden.
Für die Geschäftsleute an der B 27 ist es nur ein kleiner Trost, dass für Kunden aus Rottenburg nun die Straße wieder offen ist.
In die Karten schauen lassen sich Geschäftsleute nicht gern.
Aber dass die B 27-Sanierung bei ihnen zu Umsatzeinbrüchen geführt hat, lässt jeder, den man fragt, durchblicken.
Allerdings sind manche mehr und manche weniger betroffen.
Wer mit dem "Endkunden" weniger zu tun hat, also für andere Firmen produziert, für den hat die Sanierung kaum Folgen.
Auch beim Autohaus Maier spricht Thomas Sulz von einem "höchstens leichten Rückgang", räumt aber auch ein, dass natürlich "die Laufkundschaft fehlt".
Am stärksten gebeutelt sind die Lokale entlang der Straße.
J. Albert Göhner, Inhaber des Steakhouse, vormals Krone, findet deutliche Worte.
Das ist schon existenzbedrohend.
Nicht nur ihn, sondern alle Gaststätten habe es "hart getroffen".
Es fehlten die Kunden aus Hechingen, Balingen und Rottweil.
Wir müssen froh sein über jeden Euro Umsatz.
Die Umsatzeinbußen beziffert er auf "weit über 50 Prozent".
Die Straßensanierung habe seinen Betrieb "um zwei Jahre zurückgeworfen".
Die Hälfte seiner Mitarbeiter habe er entlassen müssen.
Wenn ich eine Firma mit 4000 Mitarbeitern hätte und die Hälfte wäre entlassen worden, hätte die Politik anders reagiert.
Stattdessen hat Regierungspräsident Jörg Schmidt auf eine Anfrage von Göhner, ob es einen finanziellen Ausgleich geben könnte, mit dem Hinweis geantwortet, die Gaststätte profitiere sonst von den Vorteilen der Lage an der B 27. Jetzt müsse sie eben auch die Nachteile, die sich durch die Sanierung ergeben, tragen.
Göhner weiß von anderen Landkreisen, wo so etwas großzügiger gehandhabt wurde.
Bei allen Klagen ist Göhner sich sicher, dass seine Gaststätte weiterbestehen wird.
Schließlich ist der Familienbetrieb schon seit 1715 hier angesiedelt, verweist er auf die lange Historie.
Dass sonstige Stammgäste jetzt wegen der komplizierten Verkehrsführung weniger häufig vorbeischauen, kann er verstehen.
Wenn man nicht herfahren kann, ist es auch woanders schön.
Dass seine Stammklientel nach Ende der Sanierungsarbeiten wieder zurückkommt, daran hat Göhner keine Zweifel.
Trotz der Krisen mit BSE und Vogelgrippe hält Göhner die Auswirkungen der B 27-Bauarbeiten auf seine Kundschaft für die größte Krise, die seine Gaststätte in ihrer langjährigen Geschichte erlebt hat.
Sechs Monate Bauarbeiten, das ist schon brutal.
Ständig wird im Namen der Terrorbekämpfung an Gesetzen geschraubt.
Nach den jüngsten Anschlägen legt Innenminister de Maizière nun ein dickes Sicherheitspaket vor.
Aber was hat ein Duldungsstatus mit Terror zu tun?
Und was sagt der Koalitionspartner zu all dem?
Thomas de Maizière gibt den Versöhner.
Alle seine Vorschläge seien dem Koalitionspartner "politisch zumutbar", sagt der Bundesinnenminister bei der Vorstellung seines neuen Sicherheitspakets.
Sie überfordern niemanden.
Andere, weitergehende Punkte würden zunächst innerhalb der Parteien diskutiert.
Auch daran beteilige ich mich.
Als Innenminister sei ihm aber an Ergebnissen gelegen und an einem "erzielbaren Konsens" innerhalb der Koalition.
De Maizière hat nach den jüngsten Anschlägen in Würzburg und Ansbach ein wenig Zeit verstreichen lassen, bevor er seine Schlussfolgerungen für die Sicherheit in der Republik präsentiert.
Die fallen dafür nun aber umso umfangreicher aus.
Einiges ist schon bekannt, verkündet, angepeilt: Dass sich eine neue Sicherheitsbehörde um das Knacken verschlüsselter Kommunikation kümmern soll, ist nicht neu.
Auch nicht die Tatsache, dass Deutschland mehrere EU-Vorgaben zu Fluggastdaten und Waffenrecht umsetzen muss.
Der Ruf nach mehr Videoüberwachung und Personal für die Sicherheitsbehörden kommt ebenso nicht überraschend.
Zum Teil startet de Maizière einen zweiten Anlauf für Vorschläge, die mit der SPD bislang nicht zu machen waren: Er will Sympathiewerbung für Terrorgruppen unter Strafe stellen und Dschihadisten mit doppelter Staatsbürgerschaft den deutschen Pass abknöpfen.
"Das werden schwierige Punkte sein für die SPD", räumt der CDU-Mann ein.
Er halte dies trotzdem für zumutbar und fordere auch nichts, was beim Koalitionspartner ohnehin keine Chancen habe.
Ein paar neue Ideen präsentiert de Maizière auch.
Die haben es teilweise in sich: Er plant Schnellverfahren für Abschiebungen und mehr Möglichkeiten zur Inhaftierung von Menschen vor der Abschiebung.
Flüchtlinge, die gezielt ins Land geholt werden, sollen vorher ihre Smartphones checken lassen und Social-Media-Accounts für eine Sicherheitsüberprüfung offenlegen.
Bei Duldungen für abgelehnte Asylbewerber will er manche noch schlechter stellen als bislang - etwa solche, die Straftaten begehen oder ihre Papiere bewusst wegwerfen, um ihre Identität zu verschleiern.
Einiges davon ist politisch und rechtlich heikel.
Manches wirkt auch noch unausgegoren und lässt Fragen offen.
Und bei einigen Punkten - bei der Ungleichbehandlung von Geduldeten zum Beispiel - stellt sich die Frage: Was hat das eigentlich mit Sicherheit und Terror zu tun?
Ja, sagt de Maizière, es sei wichtig zu differenzieren zwischen den Themen Flüchtlinge und Terror.
Aber es lässt sich ja nicht in Abrede stellen, dass die Attentäter von Ansbach und Würzburg Flüchtlinge waren.
Außerdem machten sich viele Menschen angesichts der hohen Flüchtlingszahlen Sorgen um die Sicherheit.
Und Dinge, die die Menschen zutiefst beschäftigten, ließen sich nun mal auch in Wahlkampfzeiten nicht ausklammern.
Die innere Sicherheit ist enorm in den Fokus gerückt.
Erst die Anschläge in der Nachbarschaft: Paris, Kopenhagen, Brüssel, Nizza.
Dann die Attacken in Würzburg und Ansbach.
Die Verunsicherung ist groß.
Und ja, es stehen Wahlkämpfe an.
Union und SPD bringen sich beim Thema innere Sicherheit daher zunehmend in Stellung.
In den vergangenen Tagen ging es zwischen den beiden Parteien hoch her.
Erst ein garstiger Streit über die Ausstattung der Bundespolizei, dann über eine sicherheitspolitische Ideen-Sammlung einiger Unions-Innenminister, in der die Ressortchefs auch ein Burka-Verbot und eine Abkehr von der doppelten Staatsbürgerschaft fordern.
De Maizière müht sich auch hier um versöhnliche Töne.
Von einer Abkehr vom Doppelpass halte er nichts.
Wir haben die Diskussion in Deutschland befriedet.
Sie neu aufzumachen, sei nicht sinnvoll.
Und bei einem Burka-Verbot habe er verfassungsrechtliche Bedenken.
Ob sein eigenes Paket an allen Ecken verfassungsfest ist und ob es tatsächlich "zumutbar" ist für den Koalitionspartner, muss sich erst noch zeigen.
Es steckt einiges drin, was für Streit sorgen könnte.
Doch auch die SPD versucht derzeit, sich beim Thema innere Sicherheit zu profilieren.
Parteichef Sigmar Gabriel signalisiert erst mal vorsichtig Gesprächsbereitschaft und sagt: "Die SPD ist bereit, über alles zu reden, was dazu beiträgt, die Sicherheit weiter zu erhöhen".
Noch kommt Volkswagen glimpflich durch.
Trotz Dieselskandals steigen die Auslieferungszahlen weltweit.
Doch nicht in allen Märkten läuft es rund.
Bei der Rückrufaktion gibt es Wirbel um einen Begriff.
Volkswagen startet bei den Auslieferungen verhaltener in das zweite Halbjahr.
Europas größter Autobauer kann im bisherigen Jahresverlauf zwar trotz der Dieselaffäre dank seiner vielen Marken und einiger gut laufender Märkte weiter ein Plus vorweisen.
Doch im Juli schwächelte die Kernmarke VW vor allem in Westeuropa und belastete damit wieder den Gesamtverkauf, wie das im Dax notierte Unternehmen mitteilte.
Weltweit verkaufte die Marke VW im Juli mit 449100 Autos 1,8 Prozent weniger Fahrzeuge als im Vorjahresmonat.
Allein in Westeuropa, nach China der zweitwichtigste Markt, lagen die Verkäufe 14 Prozent unter dem Vorjahresmonat.
Im Heimatmarkt Deutschland sackten die Auslieferungen um fast ein Sechstel ab.
Markenvertriebschef Jürgen Stackmann führte die schwächeren Zahlen aus dem Juli vor allem auf zwei Verkaufstage weniger in Europa zurück.
Zudem habe es in einigen Kernmärkten durch "veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen" eine Kaufzurückhaltung gegeben.
Neben der Situation rund um den Putschversuch in der Türkei habe auch das britische Votum zum Austritt aus der EU belastet, erläuterte eine Sprecherin.
In den USA, wo die Abgasaffäre zuerst eskalierte, steht ebenfalls weiter ein Minus zu Buche.
Große Stütze für VW ist der chinesische Markt.
Insgesamt kommt die hauptsächlich betroffene Hausmarke der Niedersachsen ohnehin weiter glimpflich durch den Dieselskandal: Nach den ersten sieben Monaten steht lediglich ein Auslieferungsminus von 0,9 Prozent auf 3,37 Millionen Fahrzeuge zu Buche.
Konzernvertriebschef Fred Kappler konnte von Januar bis Juli weiter ein Verkaufsplus vorweisen.
1,3 Prozent mehr Fahrzeuge lieferte Volkswagen in dieser Zeit aus, weltweit 5,904 Millionen.
Volkswagen hatte mit einer Software Abgastests manipuliert.
Alleine in Deutschland ruft VW rund 2,5 Millionen Wagen zur Umrüstung in die Werkstätten.
Im Zuge der Umrüstung bekräftigte VW, dass der Umbau der Autos keine negativen Auswirkungen hat.
Nach der Umrüstung der Fahrzeuge gebe es bei Kraftstoffverbrauch, CO2-Emissionen oder Motorleistung keinerlei Verschlechterung.
Der Autobauer stelle den Kunden nach der Umrüstung eine "garantiegleiche" Bescheinigung aus, spreche aber nicht von einer "Garantie", wie es am Freitag in Unternehmenskreisen hieß.
Grund seien juristische Feinheiten.
Der "Focus" hatte berichtet, Volkswagen gewähre seinen deutschen Kunden jetzt doch eine Garantie für umgerüstete Dieselmodelle.
Dies hätten am vergangenen Montag VW-Vertreter im Bundesverkehrsministerium bestätigt.
Aus dem Verkehrsministerium wurde bestätigt, dass es dieses Treffen gab.
"VW hat die Auflagen meiner Untersuchungskommission und des KBA vollumfänglich zu erfüllen."
"Abweichungen davon werden nicht akzeptiert", erklärte Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) laut Ministerium.
VW hat die Garantie übernommen, dass bei Kraftstoffverbrauch, CO2-Emissionen oder Motorleistung nach der Umrüstung keine Verschlechterungen stattfinden und alle typgenehmigungsrelevanten Fahrzeugwerte unverändert Bestand haben.
Volkswagen selbst verwendet den Begriff "Garantie" aber nicht, wie es in Unternehmenskreisen hieß.
Bei dem weiten Begriff "Garantie" sieht Volkswagen die Möglichkeit, dass Kunden zum Beispiel ein halbes Jahr nach der Umrüstung etwa mit einem Motorschaden in eine Werkstatt kommen - und dies auf die neue Software zurückführen könnten, auch wenn der Schaden damit nichts zu tun hat.
Auch im Kundeninteresse sei es wichtig zu vermeiden, dass es bei etwaigen anderen Schäden, die gar nichts mit dem Abgasskandal zu tun haben, zu einer Verunsicherung hinsichtlich möglicher Gewährleistungsregelungen kommt, wie es hieß.
Deswegen verwende VW den Begriff "Garantie" nicht.
Die Raiffeisenbank Gmund am Tegernsee verlangt von reichen Sparern künftig Strafzinsen - als zweites Institut in Deutschland.
Bankchef Josef Paul sagte am Donnerstag: "Es geht nur um 139 Kunden, die 40 Millionen Euro auf Giro- oder Tagesgeldkonten parken".
Der Bundesverband Deutscher Banken spricht von einem Einzelfall und sieht darin kein Signal: Normale Sparer müssten "nicht befürchten, für ihre Spargroschen Strafzins zu zahlen".
Lagern Banken Geld über Nacht bei der Europäischen Zentralbank (EZB), müssen sie ihr 0,4 Prozent Strafzins zahlen.
Diese Gebühr verlangt die Raiffeisenbank Gmund ab September von Privat- und Firmenkunden für Einlagen über 100.000 Euro auf Giro- oder Tagesgeldkonten zurück.
"Die ersten 100.000 Euro sind frei."
"Die nächsten 100.000 kosten künftig 400 Euro im Jahr", sagte Paul.
Er hüte seit geraumer Zeit 40 Millionen Euro, die von einem Tag auf den anderen abgehoben werden könnten und die er nicht verwerten könne.
"Die liegen bei mir auf dem Zentralbankkonto und verursachen 0,4 Prozent Kosten", sagte der Bankchef.
"Ich kann nicht für jede Million 4000 Euro hinlegen."
Die Kosten gebe er nach dem Verursacherprinzip nun weiter.
Das Bargeld einfach in den Tresoren der Raiffeisenbank liegen zu lassen, wäre viel zu gefährlich: "Ich hab' schon vier Überfälle erlebt, ich möcht nicht noch den fünften!", sagte der Bankvorstand.
Die meisten Kunden hätten Verständnis und wechselten auf andere Anlageformen.
Nur wenige wanderten zu anderen Banken ab.
Der Genossenschaftsverband Bayern erklärte: "Der extreme geldpolitische Kurs der EZB verursacht bei allen Banken erhebliche Kosten".
Sie allein zu tragen, sei "betriebswirtschaftlich dauerhaft nicht möglich".
Einige deutsche Banken haben deshalb ihre Gebühren für Kontoführung, Kreditkarten oder Überweisungen erhöht.
Mit Strafzinsen für Einlagen ab drei Millionen Euro hatte die Thüringer Volks- und Raiffeisenbank Altenburger Land mit ihrer Skatbank-Filiale 2014 Schlagzeilen gemacht.
Michael Kemmer, Hauptgeschäftsführer des Bankenverbandes, sagte: "Wir erwarten nicht, dass Privatkunden flächendeckend Entgelte für Einlagen bezahlen müssen, dazu ist der Wettbewerb in Deutschland unter Banken und Sparkassen viel zu stark".
Ein Banker sagte, am Tegernsee gebe es "eine Klientel, die vom Vermögen etwas üppiger ausgestattet ist".
"Das kann für eine kleine Bank zum Problem werden", wenn sie kostenlos Geld hüte.
Die 1911 gegründete Genossenschaftsbank Gmund hat Zweigstellen in Bad Wiessee, Rottach-Egern, Kreuth und Tegernsee.
In der Region wohnen bekannte Schauspieler, Sportler und Unternehmer.
Dem Genossenschaftsverband Bayern "sind derzeit keine weiteren Banken bekannt, die einen Auslagenersatz für Einlagen von Privatkunden berechnen", sagte Sprecher Ernst.
Der Präsident des Bundesverbandes der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken (BVR), Uwe Fröhlich, hatte Ende Juni erklärt: "Die Schwelle, ins Negative zu gehen gegenüber dem Privatkunden, ist sehr, sehr hoch".
Die Konkurrenz sei hart, und es drohe die Abwanderung von Anlegern zur Konkurrenz.
Die Kunden in Deutschland werden sich das in der Breite nicht gefallen lassen.
Trotz Olympia-Enttäuschung: Martin bleibt kämpferisch
Trotz seines enttäuschenden Auftritts im olympischen Zeitfahren will sich Radprofi Tony Martin nicht unterkriegen lassen.
"Ich behalte weiter die WM im Blick, bleibe zuversichtlich und kämpfe weiter", schrieb der 31-Jährige am Donnerstag vor seiner Abreise aus Rio de Janeiro bei Facebook.
Eine Erklärung für seinen miserablen zwölften Platz am Zuckerhut hat er nicht.
"Mir fällt es ehrlich gesagt schwer, das Zeitfahren von gestern zu kommentieren", meinte Martin.
Er müsse in Ruhe analysieren, welche Gründe zum Debakel geführt hätten.
Bei der Zeitfahr-WM im Oktober in Katar wollte Martin eigentlich um den Titel mitkämpfen.
"Ich werde mir alles genau anschauen, was wir in der letzten Zeit verändert haben."
"Dazu zählt auch meine Position", schrieb der dreimalige Zeitfahr-Weltmeister, der am Mittwoch auf den 54,5 km mehr als drei Minuten auf Olympiasieger Fabian Cancellara (Schweiz) verloren hatte.
Olympia: Tennisprofi Siegemund verpasst Halbfinale
Der Siegeszug von Laura Siegemund endete im Viertelfinale von Rio: Die Weltranglisten-32. aus Metzingen verpasste durch ein 1:6, 1:6 gegen Monica Puig (Puerto Rico/WTA-Nr.
34) das Halbfinale des olympischen Tennisturniers deutlich.
Siegemund, die von Rückenproblemen geplagt wurde, konnte ihren Aufschlag nur einmal durchbringen und wirkte im Vergleich zu den vorherigen Runden kraftlos.
Am Donnerstag hatte noch Medaillenhoffnung Angelique Kerber (Kiel/Nr. 2) die Chance auf den Sprung in die Vorschlussrunde.
Die Australian-Open-Gewinnerin traf auf die Britin Johanna Konta (Nr. 10).
Als letzter deutscher Tennisprofi hatte Tommy Haas 2000 in Sydney eine Medaille (Silber) geholt.
Zwei deutsche DTB-Starter im Viertelfinale von Sommerspielen hatte es zuletzt 1992 gegeben.
Noch nie stand ein deutsches Duo in einem olympischen Einzel-Halbfinale.
Konzern steigt bei Start-up für Live-Videospielübertragungen ein
Anderen Leute beim Spielen von Videospielen zuzuschauen, ist ein Riesentrend - davon will auch Microsoft profitieren.
Der Technologiekonzern kauft das Start-up Beam, das sich auf dieses Hobby spezialisiert hat.
Wie viel Geld für die Übernahme fließt, teilte Microsoft am Donnerstag nicht mit.
Beam ging mit seinem Angebot erst im Januar an den Start und hat bereits mehr als 100.000 Nutzer.
Sie können anderen beim Spielen zuschauen, aber auch selbst eingreifen.
Zum Beispiel können sie den Spielern Missionen aufgeben und Feinde gegenüberstellen sowie Ausrüstungsgegenstände bereitstellen.
Der Spieleriese Activision Blizzard startet einen neuen HD-Videodienst für die boomende Welt des E-Sports.
Auf dem Weg zum globalen Medienereignis soll Facebook helfen.
Die Werbeindustrie horcht bereits auf.
Die Mitarbeiter des Start-ups, das seinen Sitz bisher in Seattle im US-Bundesstaat Washington hat, ziehen zum Microsoft Hauptsitz im kalifornischen Redmond um, wie Beam-Mitgründer und -Chef Matt Salsamendi mitteilte.
Für die Kunden soll sich demnach durch die Übernahme nichts ändern.
Beam wird laut Microsoft in die Videospielabteilung rund um die Xbox-Konsole integriert.
Der Markt des Live-Streamings von Videospielaktivitäten wächst derzeit rasant.
Bekannte Plattformen sind Twitch und YouTube Gaming.
Twitch war im Jahr 2014 vom Onlinehändler Amazon gekauft wurden - für fast eine Milliarde Dollar.
YouTube Gaming gehört zur Google-Mutter Alphabet.
Hier kommt der Enforcement Trailer
Deutschlands Raser müssen sich auf die nächste Generation Geschwindigkeitsmesser einstellen: In verschiedenen Bundesländern, unter anderem in Hessen und Brandenburg, werden neue Blitzgeräte getestet, die Temposünder besonders effektiv überführen sollen.
Die futuristisch wirkenden Enforcement Trailer der Firma Vitronic aus Wiesbaden können zum Beispiel an Unfallschwerpunkten eingesetzt werden, wo es für eine mobile Messung durch die Polizei zu gefährlich wäre.
Beispielsweise an Autobahn-Baustellen oder zu sanierenden Brücken mit vorübergehendem Tempolimit gibt es oft keine nötige Infrastruktur, um dort mit einem stationären Blitzer für die Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung zu sorgen.
Ein dauerhafter mobiler Aufbau kann aber zu gefährlich oder aufwendig sein.
Der Enforcement Trailer ist autark: Sein Akku hält bei ununterbrochenem Messbetrieb fünf Tage, die Falldaten werden verschlüsselt über ein Modem übertragen.
Mit Laser-Messtechnik können zudem alle Fahrzeuge über mehrere Spuren hinweg gleichzeitig erfasst werden.
Variable Geschwindigkeitsbegrenzungen sowie Durchfahrtsverbote nach Uhrzeit, Fahrstreifen und Fahrzeugklasse lassen sich ebenfalls überwachen.
Im hochgefahrenen Zustand bewegen kann man den Anhänger laut Hersteller mit jedem Auto mit Anhängerkupplung.
Damit er nicht einfach geklaut wird, ist er im Messbetrieb abgesenkt, so dass die Räder in der gepanzerten und übrigens auch schusssicheren Außenhülle verschwinden.
Außerdem soll eine eingebaute Alarmanlage den Blitzer vor Vandalismus schützen.
Seit 2015 wird der Trailer nach Angaben von Vitronic in verschiedenen Bundesländern getestet und mittlerweile auch eingesetzt.
Auch ausländische Behörden blitzen mit der neuen Technik: Jüngst hat Frankreich 100 Stück nachgeordert, nach einer Bestellung von 150 Stück im vergangenen Jahr.
31 Jahre lang vorbildlich für Klarheit gesorgt
Der Geschäftsführer des Wasserzweckverbands "Veitensteingruppe", Ruppert Göller, geht in den Ruhestand.
Der Verband gilt als "bayernweit vorbildlich".
Ein kleiner fränkischer Trinkwasserzweckverband als Vorbild für die großen Wasserproduzenten.
So hieß es vor einiger Zeit im Originalton in einem Beitrag des Bayerischen Rundfunks.
Wenig später würdigte das Wasserforum der Regierung von Unterfranken den Zweckverband.
Die Arbeit der Veitensteingruppe gelte "bayernweit als vorbildlich".
Hinter all dem steht Rupert Göller, der 31 Jahre im Zweckverband Mitarbeiter war, davon 28 Jahre als Geschäftsführer.
Nun wurde er im Alter von 65 Jahren in den Ruhestand verabschiedet.
Der Trinkwasserzweckverband der Veitensteingruppe mit Sitz in Kottendorf, Gemeinde Breitbrunn, fördert jährlich etwa 150000 Kubikmeter Wasser und versorgt 32 Orte und Weiler mit etwa 5500 Einwohnern.
Mitgliedsgemeinden sind die Gemeinden Kirchlauter, Breitbrunn, Lauter, Ebelsbach und die Stadt Baunach.
Für weitere Städte und Gemeinden gibt es Wasserlieferungsverträge.
Die aktuelle Vorsitzende, Breitbrunns Bürgermeisterin Gertrud Bühl (FW), erinnerte daran, dass Rupert Göller 1985 als Wasserwart eingestellt und schon 1988 zum Geschäftsführer des Zweckverbandes ernannt wurde.
"Seine Aufgaben sind sehr vielfältig gewesen und sie erstreckten sich vom Wasserleitungsbau und Instandhaltungsarbeiten über Büro- und Organisationstätigkeiten, die Haushaltsplanerstellung, Kalkulation von Gebühren und Beiträgen bis hin zu Notfalleinsätzen an Wochenenden", sagte die Vorsitzende.
Als herausragende Ereignisse nannte sie die Inbetriebnahme und Einweihung der neuen Brunnen (1994), Grundstückskäufe im Bereich der neuen Brunnen (1998) und Entschädigung der Landwirte, die Sanierung der Hochbehälter (1999), die Neuanschaffung einer zentralen Computer-Steuerung (2004) und die Teilerneuerungen von Wasserleitungen.
Es habe keinerlei Stillstand gegeben und man habe immer wieder Neuerungen aufgenommen, weil Wasser Leben bedeute und Trinkwasser das wichtigste Lebensmittel sei.
In ihrer Laudatio lobte sie Göllers treuen, zuverlässigen und korrekten Dienst über 31 Jahre hinweg.
Er hat sich mit viel Herzblut für seinen Wasserzweckverband eingesetzt und er hat den Wasserzweckverband regelrecht gelebt, als wäre es sein eigenes Unternehmen.
Vor wenigen Wochen habe er als echter Praktiker das Erfolgskonzept der Veitensteingruppe zur Nitratsenkung vor dem Wasserforum des Bezirks Unterfranken präsentieren dürfen.
Dafür habe er sehr viel Anerkennung und Lob erhalten.
Rupert Göller seinerseits lobte Wasserwart Alfons Griebel, der 28 Jahre mit ihm zusammengearbeitet habe.
Er ist der beste Wasserwart und er war ein treuer Knappe.
Zusammen waren wir ein unschlagbares Team.
Als Höhepunkte aus seiner Sicht bezeichnete er den Brunnenbau und die Neustrukturierung des Zweckverbandes.
Die größte Herausforderung und der schwierigste Einsatz waren aber der Rohrbruch am Hochbehälter bei Kirchlauter an einem 3. Januar.
Hier mussten wird bei minus 17 Grad die ganze Nacht hindurch arbeiten, damit die Ortschaften mit Wasser versorgt werden konnten.
Auch die Versorgung von Neubrunn habe man einmal nur aufrechterhalten können, weil man den Hochbehälter von Pettstadt her mit Schläuchen befüllte.
Die Geschäftsführung des Trinkwasserzweckverbandes wurde an Daniel Stürmer aus Lauter übergeben, der die Nachfolge von Rupert Göller antritt.
Die Sopranistin Anna Netrebko geht offen mit der Autismus ihres Sohnes Tiago um - und wendet sich an andere betroffene Eltern: "Sie müssen den Mut haben, darüber zu sprechen."
"Die Medizin hat große Fortschritte gemacht", sagte die 44-Jährige der italienischen Zeitung "Corriere della Sera".
Als die Krankheit bei ihrem Sohn erkannt worden sei, habe sie geglaubt, sie müsse sterben.
Der inzwischen achtjährige Tiago sei aber gut vorwärtsgekommen und lerne nun privat in New York, wo es die besten Therapeuten gebe.
"Um ein Beispiel zu geben: Wenn ich ihn etwas frage, was zwei Jahre zurückliegt, als ich an der Mailänder Scala sang, erinnert er sich an nichts", sagte Netrebko.
Aber er ist der glücklichste Mensch auf Erden.
Tiago stammt aus Netrebkos Verbindung mit dem Bassbariton Erwin Schrott.
Sie ist nun mit dem Tenor Yusif Eyvazov verheiratet.
Beziehungstat in Bargteheide - Mann schießt auf Lebensgefährtin
Ein 35-jähriger Mann hat am Freitag gegen 10.45 Uhr in einem Mehrfamilienhaus in Bargteheide (Kreis Stormarn) auf seine Partnerin geschossen und sie tödlich verletzt.
"Der Mann hat selbst bei uns angerufen und angegeben, seine Lebensgefährtin erschossen zu haben", sagte eine Polizeisprecherin.
Der Täter sei auf der Flucht, nach ihm werde öffentlich gefahndet.
Mittlerweile bundesweit, denn Sven S. könnte mit dem Auto unterwegs sein.
Der Mann ist etwa 1,80 Meter groß, muskulös, braungebrannt und hat eine Glatze.
Mittlerweile hat die Polizei ein Foto von ihm veröffentlicht.
Es ist allerdings ein paar Jahre alt.
Inzwischen trägt der Mann eine Glatze.
Der Mann soll nicht direkt angesprochen werden.
Er könne noch die Waffe bei sich tragen, so die Polizei.
Wer Sven S. sieht, soll die 110 rufen.
Die Polizei spricht von einer "Beziehungstat".
Das Opfer sei Jahrgang 1988, der Täter 1981.
Die zuständige Polizei in Lübeck wollte zunächst keine Angaben zum Tathergang oder der Beziehung zwischen Täter und Opfer machen; sie bestätigte aber, dass ein Mensch getötet worden sei.
"Es handelt sich um einen Tötungsdelikt."
"Mehr sagen wir derzeit nicht", sagte eine Polizeisprecherin in Lübeck.
Augenzeugen zufolge war ein Spezialeinsatzkommando (SEK) am Tatort.
Stahl - Lichtblick für Deutsche Stahlindustrie
Die krisengebeutelte und energieintensive deutsche Stahlindustrie bleibt von zusätzlichen Kosten in Millionenhöhe verschont.
Finanzielle Belastungen, die der Branche aus der Ökostrom-Förderung drohten, sind vom Tisch.
Es bleibe bei der Befreiung von der Erneuerbare-Energien-Umlage bei den Bestandsanlagen zur sogenannten Eigenstromproduktion in der deutschen Stahlindustrie, sagte Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) der "Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" (WAZ, Freitagausgabe).
"Ich bin wirklich froh darüber, dass wir das nach zwei Jahren zäher Verhandlungen endlich erreichen konnten."
Die Europäische Kommission hatte demnach zunächst geplant, die Stahlhersteller, die Gase aus dem Hochofen zur Stromerzeugung für den eigenen Verbrauch einsetzen, zur Kasse zu bitten.
Der Stahlindustrie drohten nach Angaben des deutschen Branchenverbands zusätzliche Kosten von 120 bis 240 Millionen Euro pro Jahr.
Gabriel sagte der WAZ, es gebe nun eine Grundsatzeinigung mit der EU-Kommission nach Gesprächen mit Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager.
Erst wenn die Generatoren in den Stahlwerken ersetzt werden, falle eine EEG-Umlage von 20 Prozent an.
Aber auch diese werde in der Stahlindustrie nicht erhoben.
Die IG Metall begrüßte die Einigung Deutschlands mit der EU-Kommission zur Eigenstromerzeugung.
Damit werde der Status Quo der bisherigen Regelung weitgehend festgeschrieben.
Besondere Bedeutung habe das erfolgreiche Bemühen von Gabriel für die Stahlindustrie.
"Im Hinblick auf unsere Kampagne 'Stahl ist Zukunft' ist das ein erster Schritt."
"Weitere müssen folgen."
"Auch bei der Reform des Emissionsrechtehandels sind Klima- und Beschäftigungsziele abzuwägen", erklärte IG Metall-Chef Jörg Hofmann in Frankfurt.
Die Stahlbranche in Europa leidet seit der Finanzkrise 2008 unter Überkapazitäten und einem erheblichen Preisdruck.
Im vergangenen Jahr verschärfte sich die Lage weiter, als das weltgrößte Erzeugerland China angesichts der schwächelnden heimischen Nachfrage massenhaft Stahl auf den Weltmarkt warf.
Europäische Hersteller werfen chinesischen Stahlkonzernen Preisdumping vor.
Im Laufe dieses Frühjahrs hat sich die Situation etwas entspannt.
Zum einen zeigen verhängte Einfuhrzölle auf Importstahl Wirkung, zum anderen haben sich die Wirtschaftsaussichten in China aufgehellt.
Unklar ist, wie nachhaltig die Preiserholung ist.
Der deutschen Branchenprimus Thyssenkrupp blieb am Donnerstag vorsichtig.
Zuletzt hätten die Preise wieder eher stagniert.
Die Branche reagiert auf die schwierige Lage mit weiteren Kostensenkungen.
Thyssenkrupp wollte dabei zuletzt auch Schließungen einzelner Werke nicht ausschließen.
In der deutschen Stahlindustrie waren Ende 2015 rund 86000 Menschen beschäftigt.
Im Juli bleiben die deutschen Stahlhersteller trotz steigender Preise und zunehmenden Bestellungen vorsichtig.
Sie produzierten mit 3,4 Millionen Tonnen gut sechs Prozent weniger Rohstahl als im Vorjahresmonat, wie die Wirtschaftsvereinigung Stahl am Freitag mitteilte.
Nach einer kurzen Erhöhung im Mai ging die hergestellte Menge nun den zweiten Monat hintereinander zurück.
Seit Jahresbeginn liegt die Produktion um zwei Prozent unter dem Vorjahreswert.
Der Verband rechnet in den kommenden Monaten dank einer verbesserten Auftragslage mit einem steigenden Ausstoß.
Gemeinschaft, Geist, Gesundheit: Singen tut Senioren gut
Das Singen hat Ursel Kipp schon ihr ganzes Leben begleitet: Als junges Mädchen war sie im Schulchor, im Lehramt-Studium belegte sie das Fach Musik, und heute singt die 78-Jährige in einem Senioren-Chor.
"Singen bewegt mich - emotional und körperlich", beschreibt sie.
Nach einer Probe fühlt sie sich ausgeglichen, fröhlich und insgesamt lebendiger, sagt sie.
Ganz nebenbei tut sie dabei ihrer Gesundheit und ihrem Geist etwas Gutes.
Denn Singen ist gleich aus mehreren Perspektiven ein tolles Hobby für Senioren, sagt Erhard Hackler von der Deutschen Seniorenliga.
Die meisten Senioren singen im Chor und teilen mit Gleichgesinnten die Freude an der Musik, beschreibt Hackler.
Durch das regelmäßige Zusammensein können Senioren soziale Kontakte knüpfen und pflegen.
Denn häufig lösen sich soziale und familiäre Strukturen im Alter auf, ein Chor ist dann eine ideale Gelegenheit, um Zeit mit anderen Menschen zu verbringen.
Diese Erfahrung hat auch Ursel Kipp in ihrem Chor gemacht: "Sich abzusprechen und zu organisieren, sich auf die anderen verlassen zu können und voneinander zu lernen - ein Chor ist eine ganz besondere Form des Zusammenseins".
Singen kann im positiven Sinne anstrengend sein, meint Hackler.
Denn dabei trainieren Senioren eine tiefe und kontrollierte Atmung.
Wer seine Lunge regelmäßig fordert, gerät auch im Alltag nicht so schnell aus der Puste.
Auch wenn es darum geht, den Klang der Stimme im Alter zu erhalten, ist Singen ein optimales Hobby.
Auf ältere Menschen hat Singen oft eine ganz besondere Wirkung, sagt Ursula Lenz von der Bundesarbeitsgemeinschaft der Senioren-Organisationen.
In den älteren Generationen hatte das gemeinsame Singen einen viel höheren Stellenwert, es gehörte zum Alltag, sowohl in der Schule als auch in der Freizeit, erklärt sie.
Lenz beobachtet häufig, dass das Singen oder Hören von Liedern bei älteren Menschen viele Erinnerungen weckt, oft verbunden mit positiven Gefühlen ihrer Jugendzeit.
Durch Liedtexte und besonders Melodien entsinnen sich selbst demenzerkrankte Menschen an lange zurückliegende Ereignisse.
Beim Singen wird dem Kopf zudem eine besondere Leistung abverlangt, erklärt Lenz.
Sich gleichzeitig auf die eigene Stimme und auf einen vorgegebenen Rhythmus zu konzentrieren und sich dabei den anderen Sängern anzupassen - das ist eine große kognitive Herausforderung.
Gerade ältere Menschen, die allein leben, üben so, sich nicht nur auf sich selbst zu konzentrieren.
Ein anderer positiver Aspekt ist die Anerkennung, die man durch das Singen im Chor erfährt, meint Hackler.
Ein begeistertes Publikum ist ein tolles Lob.
Auch das Selbstwertgefühl wächst durch das Singen im Chor.
Sich selbst zu zeigen: Wenn ich lange für etwas übe, werde ich besser und wachse über mich hinaus - diese Erfahrung stärkt.
Gute Gründe, um mit dem Singen zu beginnen, gibt es also genug.
Wer ein neues Hobby ausprobieren will, sollte nicht zögern - auch wenn er meint, wenig Talent zu haben, rät Lenz.
Man singt ja nicht allein - bei 50 singenden Menschen, wer hört da schon, wenn mal ein Ton daneben geht?
Auf der Suche nach dem passenden Angebot haben Senioren verschiedene Möglichkeiten, sagt Hackler.
Singt jemand aus dem Bekanntenkreis in einem Seniorenchor, kann man sich einfach anschließen.
Viele Städte bieten außerdem Übersichten über die Chöre in der Umgebung.
Wer in einem kirchlichen Chor singen möchte, kann sich direkt an die Gemeinde oder den Kirchenvorsteher wenden.
Viele Seniorenchöre findet man auch über das Internet.
Wer keinen Zugang zum Internet hat, kann die Familie, Freunde oder Nachbarn um Hilfe bei der Internetrecherche bitten.
Wer Lust hat zu singen, sollte sich unbedingt einem Chor anschließen, rät Hackler.
Singen tut der Seele gut und hat etwas Befreiendes - das gilt für jedes Alter.
Katzen reagieren sensibler als Kater auf Schreie der Jungtiere
Biologen haben in Hannover untersucht, welchen Effekt das Rufen von Katzenbabys auf erwachsene Tiere hat.
Zu ihrer Überraschung ließ das Miauen auch die Männchen nicht kalt - allerdings verhielten sie sich im Unterschied zu den Weibchen immer gleich.
Weibliche Katzen können den Erregungsgrad von Katzenbabys am Miauen der Kleinen erkennen.
Sie reagieren um zehn Prozent schneller auf Laute von Kätzchen, die sich in großer Not wähnen, wie Wissenschaftler von der Tierärztlichen Hochschule und der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH) herausgefunden haben.
Kater reagieren zwar auch auf die Rufe von Kätzchen - allerdings immer gleich.
"Offenbar sind die akustischen Unterschiede zwischen dem Miauen von weniger und stark erregten Jungtieren für die Männchen entweder nicht wahrnehmbar oder nicht von Bedeutung", sagte die Biologin Wiebke Konerding von der MHH.
Sie ist Erstautorin der Studie, die an diesem Freitag im Fachmagazin "BMC Evolutionary Biology" veröffentlicht wurde.
In einer vorherigen Untersuchung hatte das Forscherteam bereits herausgefunden, dass sich die Dauer und Tonhöhe der Kätzchen-Schreie mit der Dringlichkeit ihrer Hilfebedürftigkeit unterscheidet.
Beobachtet wurden insgesamt neun erwachsene Kater und acht Kätzinnen aus der Tierhaltung der MHH.
Ihnen wurden zum einen Rufe von Kleinen vorgespielt, die für drei Minuten aus der Wurfbox genommen und von Mutter und Geschwistern getrennt wurden.
Zum anderen wurden sie mit Schreien von stärker erregten Kätzchen konfrontiert, die zusätzlich hochgehoben wurden.
Die Forscher halten ihre Ergebnisse trotz der geringen Stichprobe für aussagekräftig.
"Alle Weibchen, sogar die, die noch keinen eigenen Nachwuchs hatten, reagierten differenziert auf die Schreie", sagte Konerding.
Sie drehten sich schneller zum Lautsprecher um, wenn dieser Rufe der sehr erregteren Kätzchen abspielte.
Diese Fähigkeit sei möglicherweise angeboren oder entwickele sich mit der Geschlechtsreife.
"Eine Überraschung war, dass die Männchen überhaupt reagiert haben", sagte die Biologin.
In der Vergangenheit haben Wissenschaftler bereits mehrfach beim Menschen die Reaktionen von Frauen und Männer auf Babygeräusche untersucht.
Auch dabei zeigten einige Studien, dass Frauen sensitiver auf Säuglinge reagierten, ganz gleich ob sie bereits Mütter waren oder nicht, berichtete die Biologin Marina Scheumann.
Podolski greift mit "Gala" nach Supercup
Hakan Sükür ist in der Türkei eine Fußball-Legende.
In der Türkei ist gegen den einstigen Fußballstar Hakan Sükür ein Haftbefehl erlassen worden.
Ihm wird vorgeworfen, Mitglied einer terroristischen Gruppe zu sein.
Erstmals nach dem Putschversuch findet in der Türkei wieder ein wichtiges Fußballspiel statt.
Vor dem Duell der Erzrivalen zwischen Besiktas Istanbul und Lukas Podolskis Galatasaray Istanbul um den Supercup in Konya ist die offizielle Linie eindeutig: "Business as usual" ist angesagt.
Schon bei der Verhängung des Ausnahmezustands nach dem Umsturzversuch im Juli beteuerte die Regierung, der Alltag von Normalbürgern solle nicht beeinträchtigt werden.
Das gilt aber nicht für die, die verdächtigt werden, der Bewegung des Predigers Fethullah Gülen anzugehören, den man für den Putschversuch verantwortlich macht.
Dabei wird auch vor dem Fußball nicht halt gemacht.
Gegen den früheren Starkicker Hakan Sükür stellte die Staatsanwaltschaft einen Haftbefehl aus.
Demnach wird dem mittlerweile in Amerika lebenden Sükür vorgeworfen, Mitglied einer terroristischen Gruppe zu sein.
Sükür soll Anhänger des Predigers Fethullah Gülen sein, der vom Staatspräsidenten Recep Tayyip Erdogan für den Putschversuch verantwortlich gemacht wird.
Zwar gilt der zunächst für 90 Tage verhängte Ausnahmezustand noch bis Oktober, tatsächlich hat das auf das Leben der meisten Türken aber so gut wie keine Auswirkungen.
Die nächtlichen "Demokratie-Wachen" auf öffentlichen Plätzen im ganzen Land hat Erdogan am Mittwoch für beendet erklärt.
Der Sport ist - wie das ganze Land - gespalten in Anhänger und Gegner Erdogans.
Besonders Fans des Arbeiterclubs Besiktas zählen traditionell nicht zu den Freunden des Präsidenten.
Was das Gros der Türken aber angesichts dramatischer Erfahrungen in der Geschichte eint, ist die strikte Ablehnung von Militärputschen.
Da sind sich sogar selbst die Fans einig - egal, ob ihr Herz für Galatasaray oder Besiktas schlägt.
Bei Pokalsieger "Gala" wird es besonders wieder auf Lukas Podolski ankommen.
Seinen sportlichen Wert stellte der Kölner in der abgelaufenen Saison unter Beweis: Mit 17 Toren und neun Vorlagen in allen Wettbewerben beendete der 31-Jährige seine erste Spielzeit als Topscorer seines Vereins.
Im Endspiel gegen Fenerbahce erzielte er den 1:0-Siegtreffer.
Die Zeitung "Fanatik" bejubelte ihn: "Er war der Beste auf dem Platz."
Er hat die Saison auf hervorragende Weise abgeschlossen und seiner Mannschaft den Pokal gesichert.
Dank "Poldi" fand die enttäuschende Saison für den Rekordmeister einen versöhnlichen Abschluss.
Nach dem Vorrunden-K.o in der Champions League schieden die "Löwen" auch in der Europa League früh aus.
In der Süper Lig reichte es nur zu Rang sechs.
Die Saison war nicht gut.
Der Pokal war die einzige Möglichkeit, etwas zu gewinnen.
"Das haben wir geschafft und das ist das Wichtigste", sagte Podolski.
Für Meister Besiktas lief das Spieljahr besser.
Vor allem dank Mario Gomez, der mit 26 Saisontreffern als Süper-Lig-Torschützenkönig die Basis zum 14. Titel legte.
Das ist auch der Grund, dass die Fans weiter auf die Rückkehr des 31-Jährigen hoffen.
Dabei hatte der beim AC Florenz unter Vertrag stehende und an Besiktas nur ausgeliehene Gomez nach dem Putschversuch bekanntgegeben, wegen der politischen Situation im Land nach seinem EM-Urlaub nicht zurückzukehren.
"Wenn Mario doch zu uns kommen will, muss er es nur sagen", zitierte das Fachmagazin "Kicker" Clubchef Fikret Orman.
Dazu müsste der Stürmer aber bereit sein, auf rund ein Drittel seines auf 7,5 Millionen Euro geschätzten Jahressalärs zu verzichten, stellte Orman klar: "Sein Gehalt bei Florenz können wir nicht zahlen".
Trotz Doping: Diese Athleten haben noch Medaillen-Chancen bei Olympia in Rio
Der 34-jährige Justin Gatlin war bereits zweimal wegen Dopings (2001 und 2006) gesperrt.
Rio de Janeiro - Whistleblowerin Julia Stepanowa darf in Rio nicht starten.
Andere überführte Leichtathletik-Sünder können darüber nur lachen - sie kämpfen in Rio um Medaillen.
Das Thema Doping bestimmt nach wie vor die Schlagzeilen bei den Olympischen Spielen in Rio.
Die russische Schwimmerin Julija Jefimowa, die sich nach einer Doping-Sperre ihr Startrecht kurz vor den Spielen eingeklagt hatte, wurde bei ihrem Start (100 Meter Brust) gnadenlos ausgepfiffen und ausgebuht.
Es bot sich eine skurrile Szenerie: Mit einem aufgesetzten Lächeln war sie noch in die Halle stolziert und hatte mit ihrem Auftritt provoziert.
Als feststand, dass sie nicht Gold holen werde, brach das Publikum in einen Jubelsturm aus.
Doch es gibt noch zahlreiche weitere Sportler, die trotz Doping-Vergangenheit bei den Olympischen Spielen in Rio an den Start gehen.
Hier eine Übersicht:
Justin Gatlin (100, 200, 4x100-m-Staffel/USA): Der 34-Jährige gehört zu den umstrittensten Figuren in der Leichtathletik.
Er war bereits zwei Mal wegen Dopings gesperrt (2001 und 2006 bis 2010).
Seit seinem Bann läuft der Olympiasieger von 2004 und Ex-Weltmeister sogar noch schneller als zuvor, er ist über 100 m in 9,80 Sekunden die Nummer eins der Welt und gilt als größter Herausforderer von Usain Bolt.
Shelly-Ann Fraser-Pryce (100, 4x100-m-Staffel/Jamaika): Die zweimalige Olympiasiegerin und siebenfache Weltmeisterin musste 2010 eine sechsmonatige Sperre absitzen, nachdem ihr die Einnahme des Schmerzmittels Oxycodon nachgewiesen wurde.
Sie habe nach einer Operation starke Zahnschmerzen gehabt, verteidigte sich die 29-Jährige.
Sandra Perkovic (Diskus/Kroatien): 2011 wurde die Olympiasiegerin von 2012, Weltmeisterin von 2013 und Europameisterin von 2010 bis 2016 positiv auf das verbotene Stimulans-Mittel Methylhexanamin getestet.
Perkovic bestritt die wissentliche Einnahme und wurde sechs Monate gesperrt.
Die vier weitesten Würfe in diesem Jahr gehen auf das Konto der großen Goldfavoritin.
LaShawn Merritt (200, 400, 4x400-m-Staffel/USA): Der Peking-Olympiasieger und zweimalige Weltmeister über 400 m, war 2010 positiv getestet und 21 Monate gesperrt worden.
Ein Mittel zur Penisvergrößerung sei verantwortlich gewesen, beteuerte Merritt.
In diesem Jahr ist der 30-Jährige über 200 und 400 m der bisher schnellste Mann der Welt.
Iwan Tichon (Hammerwurf, Weißrussland): Wohl kaum einem Athleten wurden so viele Medaillen nachträglich aberkannt.
So verlor Tichon seinen WM-Titel von 2005 neun Jahre später, nachdem bei ihm Testosteron-Doping festgestellt wurde.
Der mittlerweile 40-Jährige musste zudem Olympia-Silber 2004 wegen Steroid-Dopings und den EM-Titel 2006 wegen Testosteron-Missbrauchs abgeben.
Die ebenfalls aberkannte Bronzemedaille der Olympischen Spiele 2008 erhielt er aufgrund eines Urteils des Internationalen Sportgerichtshofs CAS zurück.
Mit 80,04 m liegt er auf Rang zwei der Weltrangliste.
Liu Hong (20 km Gehen, China): Die Weltrekordlerin und Goldfavoritin wurde erst im Mai positiv getestet, darf aber trotzdem in Rio starten.
Bei der 29 Jahre alten Weltmeisterin wurden Hinweise auf die Einnahme eines verbotenen Nahrungsergänzungsmittels gefunden, die Sperre der Welt-Anti-Doping-Agentur WADA fiel milde aus und lief schon am 13. Juli ab.
Bombenterror in Thailand - Österreicherin verletzt - Mehrere Tote
Die österreichische Botschaft in Thailand stehe mit der Frau in Kontakt, sagte der Sprecher des Außenministeriums, Thomas Schnöll, Freitagfrüh.
Sie habe Schnittwunden erlitten und sei im Krankenhaus behandelt worden, habe dieses aber bereits wieder verlassen können.
Ihre Heimreise habe sie für Anfang September geplant.
Ob von den weiteren Explosionen auf der Urlauberinsel Phuket sowie in den südlichen Städten Surat Thani, Phang Nga, Trang und Chumphon ebenfalls österreichische Staatsbürger betroffen sind, sei vorerst noch unklar.
Das Außenministerium stehe diesbezüglich in ständigem Kontakt mit den lokalen Behörden, so Schnöll.
Im rund 200 Kilometer südlich der Hauptstadt Bangkok gelegenen Hua Hin waren zunächst am Donnerstagabend in einem Ausgehviertel zwei Bomben explodiert.
Dabei seien laut Polizei eine Thailänderin getötet und etwa 20 Menschen verletzt worden, darunter die Österreicherin, drei Deutsche, drei Niederländer und drei Italiener.
Freitagfrüh gingen dann erneut zwei Sprengsätze hoch, dabei wurde laut den Behörden ein weiterer Mensch getötet.
Auch von Phuket wurde in der Früh eine Bombenexplosion gemeldet.
Bei der Detonation in der Nähe des bei Urlaubern beliebten Badestrands Patong wurde nach Polizeiangaben ein Taxifahrer verletzt.
In Surat Thani an der Südostküste des Landes explodierte dann eine weitere Bombe, die eine städtische Angestellte tötete.
Der Sprengsatz sei laut den Behörden in einem Blumenbeet vor dem Revier der Küstenpolizei in die Luft gegangen.
Schließlich forderten noch Detonationen in Phang Nga und Trang an der Südwestküste sowie in Chumphon an der Südostküste mehrere Verletzte.
Man gehe von einem Zusammenhang mit den Explosionen in Hua Hin aus, hieß es.
"Die Bombenattentate tragen dieselbe Handschrift", sagte Armeegeneral Danai Kritmethavee Freitagfrüh vor Journalisten.
"Wir gehen davon aus, dass es sich um eine koordinierte Attacke handelt."
Es sei zu früh, um sich zu möglichen Motiven zu äußern - wahrscheinlich handle es sich jedoch um die Taten von muslimischen Rebellen.
Auch thailändische Medien wollten bei den Anschlägen ein Muster erkennen, das für die Bombenattentate muslimischer Separatisten im Süden des Landes typisch ist.
Die thailändische Polizei hingegen erklärte, die Attentate stünden nicht in Zusammenhang mit der islamistischen Aufstandsbewegung oder mit dem internationalen Terrorismus.
"Das ist nur örtliche Sabotage, die sich auf begrenzte Gebiete und Provinzen beschränkt", sagte ein Sprecher in Bangkok.
Man gehe vielmehr davon aus, dass die Bomben von Gegnern der herrschenden Militärjunta gelegt wurden.
Die Behörden hätten in den vergangenen Tagen geheimdienstliche Hinweise auf bevorstehende Anschläge im Süden des Landes erhalten - allerdings seien sie nicht über den genauen Zeitpunkt und die Orte informiert gewesen.
Noch sei unklar, welche Gruppe hinter den Anschlägen stecke.
Die Polizei wies ihre Beamten im ganzen Land an, die Sicherheit rund um wichtige Regierungsgebäude sowie Flughäfen, Bahnhöfe, Touristenattraktionen, Restaurants und Vergnügungsviertel zu verstärken.
In Thailand gibt es immer wieder kleinere Bombenanschläge, doch richten sie sich meist nicht gegen Touristen.
In Hua Hin liegt ein Palast, der über Jahre von Thailands König Bhumibol Adulyadej benutzt wurde.
Nach den nunmehrigen Bombenexplosionen empfiehlt das österreichische Außenministerium auf seiner Homepage, den Anweisungen der thailändischen Sicherheitsbehörden unbedingt Folge zu leisten.
Hohes Sicherheitsrisiko (Sicherheitsstufe 3) gelte für die Provinzen Narathiwat, Yala, Pattani und Songhkla sowie Preah Vihear und Umgebung.
Nach Auseinandersetzungen zwischen Sicherheitskräften und muslimischen Bevölkerungsteilen wird vor nicht notwendigen Reisen in diese Provinzen abgeraten.
Erhöhtes Sicherheitsrisiko (Sicherheitsstufe 2) gelte für den Rest des Landes.
Die Anschläge am Donnerstag und Freitag erfolgten wenige Tage nach einem umstrittenen Referendum über eine von der Militärjunta ausgearbeitete Verfassung.
Diese räumt dem Militär großen Einfluss auch in den kommenden Jahren ein.
Junta-Chef und Ministerpräsident Prayut Chan-o-cha sagte, die Bomben seien ein Versuch gewesen, Chaos zu stiften, während sich das Land in Richtung Stabilität, einer Verbesserung der Wirtschaftslage und des Tourismus bewege.
Die Militärunta, die 2014 nach einer Phase blutiger Unruhen die Macht ergriffen hatte, hält sich selbst zugute, das Königreich wieder zu Stabilität und Ordnung geführt zu haben.
Allerdings ist es auch dem Militär nicht gelungen, den seit Jahren im äußersten Süden des Landes schwelenden Aufstand muslimischer Rebellen in den Griff zu bekommen.
In dem Konflikt wurden bereits mehr als 6500 Menschen getötet.
Vor knapp einem Jahr waren zudem in Bangkok bei einem Anschlag an einem beliebten Hindu-Schrein 20 Menschen getötet worden - die meisten von ihnen ausländische Touristen.
Es war der blutigste Anschlag der jüngeren Geschichte des Landes.
Die rechte "Identitäre Bewegung" ist ins Visier des Bundesamtes für Verfassungsschutz geraten.
Nach mehreren Landesämtern haben auch die Verfassungsschützer im Bund die Gruppe unter Beobachtung gestellt.
"Wir sehen bei der 'Identitären Bewegung' Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung", sagte Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen der Deutschen Presse-Agentur in Berlin.
So werden Zuwanderer islamischen Glaubens oder aus dem Nahen Osten in extremistischer Weise diffamiert.
Deshalb beobachten wir die Bewegung nun auch.
Die "Identitäre Bewegung" ist eine Gruppierung mit französischen Wurzeln, die seit 2012 auch in Deutschland aktiv ist.
Sie wendet sich gegen "Multikulti-Wahn", "unkontrollierte Massenzuwanderung" und den "Verlust der eigenen Identität durch Überfremdung".
Verfassungsschützer in neun Bundesländern - Bremen, Bayern, Hessen, Berlin, Baden-Württemberg, NRW, Niedersachsen, Sachsen und Thüringen - beobachten die "Identitären" bereits.
Maaßen sagte, seine Behörde habe sich bei der Entscheidung eng mit den Landesämtern abgestimmt.
"Gruppen wie die 'Identitäre Bewegung' versuchen, ihre Zielgruppe da abzuholen, wo sie steht", sagte der Verfassungsschutzchef.
Generell versuchen Extremisten, sie mit jugendgerechter Sprache anzusprechen, oftmals mit poppiger Musik.
Das täten Islamisten ebenso wie Rechtsextremisten.
Das ist keine betuliche Werbung für die eigene Sache.
Die Propaganda soll die Leute emotional ansprechen.
Junge Leute sind da in besonderer Weise anfällig.
Das ist gefährlich.
Zuletzt hatte es aus mehreren Bundesländern Berichte über Kontakte der "Identitären" zu AfD-Politikern gegeben.
Maaßen sagte, dazu habe er keine Erkenntnisse.
Für den Verfassungsschutz seien mögliche Kontakte dieser Art erst ab einem gewissen Punkt relevant.
Es kommt darauf an, ob die jeweilige Partei - in diesem Fall die AfD - durch bestimmte Personen, die extremistisch sind, ihre Zielrichtung ändert und so extremistisch wird.
Ausschlaggebend ist also, ob solche Personen steuernden Einfluss auf die Partei haben.
Dies sei nicht erkennbar.
Mit Blick auf die deutliche Zunahme von rechtsmotivierten Straftaten und Angriffen auf Asylbewerber und Flüchtlingsunterkünfte sagte Maaßen, er würde in diesem Zusammenhang noch nicht von neuem rechten Terrorismus sprechen.
Aber wir haben in den vergangenen Jahren festgestellt, dass es rechtsterroristische Strukturen geben kann.
Es gab die Gruppe 'Old School Society' oder die Freitaler Gruppe.
Es kann durchaus sein, dass sich weitere rechtsterroristische Gruppierungen oder Kleinstgruppen bilden, die Anschläge gegen Asylsuchende, gegen Flüchtlingsheime oder Attacken aus anderen rechtsextremistischen Motiven planen.
Eine deutschlandweite oder europaweite Steuerung von Rechtsterrorismus sei aber nicht erkennbar.
Die bisherigen Gruppen seien auf der regionalen Ebene oder in sozialen Netzen entstanden.
Besorgt äußerte sich Maaßen darüber, dass viele Übergriffe auf das Konto von Menschen gingen, die vorher nicht in der rechten Szene in Erscheinung getreten seien.
Das ist das Besorgniserregende.
Viele der Tatverdächtigen bei Attacken auf Asylunterkünfte seien vorher nicht als Kriminelle, politisch motivierte Straftäter oder Anhänger der rechten Szene bekannt gewesen.
"Viele Personen haben also Straftaten begangen, die vorher mit Rechtsextremisten gar nichts am Hut hatten, die vielleicht politisch indifferent waren oder zum Beispiel CDU, SPD oder Linke gewählt haben, die sich dann allerdings durch rechtsextremistische Stimmungsmache radikalisiert haben".
Rio 2016: Robel Kiros Habte wird zum Internethit
Nicht immer bestimmen die Olympioniken oder Weltrekorde die Schlagzeilen bei den Olympischen Spielen.
Das zeigt der mutige Auftritt von Robel Kiros Habte bei den Sommerspielen in Rio de Janeiro.
Im Aquatics Center schwamm der leicht übergewichtige Schwimmer aus Äthiopien so langsam, dass er zeitweise nicht mehr in den TV-Bildern zu sehen war.
Er verschwand einfach - egal wie weit der Ausschnitt ausgewählt war.
In den sozialen Netzwerken wurde Habte anschließend zum viralen Internethit.
Tatsächlich beendet der 24-Jährige mit einem Rückstand von 48 Sekunden seinen Vorlauf und belegte den 59. Platz von 59 Startern.
Es war aber eher seine nicht gerade sportliche Figur, die die Aufmerksamkeit der internationalen Medien auf sich zog.
Warum der 24-Jährige dennoch an den Olympischen Spielen teilnimmt?
Der Äthiopier bekam vom internationalen Schwimmverband ein Sonderstartrecht.
Dies wird verteilt, um Schwimmen in unterrepräsentierten Ländern bekannter zu machen.
Da in Äthopien die meisten Sportler laufen, wollte Habte einfach mal etwas anderes machen.
Vorbereitung ist alles: Robel Kiros Habte macht sich fertig für das große Rennen.
Schnell machten die ersten Spitznamen die Runde.
Einige Medien bezeichneten ihn als "Robel der Wal".
In Anlehnung an einen "Wohlstandsbauch" machte sich das englische Boulevardblatt "The Sun" mit "Dad Bod" über ihn lustig.
Seine Zeit, er schlug erst mit einer Minute und fast fünf Sekunden über die 100 Meter Freistil an, spielte da keine Rolle.
Vergleiche mit "Eric the Eel" wurden ebenfalls gezogen.
Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney sorgte der Lauf von Eric Moussambani für mediale Aufmerksamkeit.
Unvergesslich war der Auftritt des Schwimmers aus Äquatorial-Guinea, als er in einem Vorlauf über 100 Meter Freistil alleine antreten musste.
Frenetisch wurde Moussambani damals angefeuert.
Der damals 22-Jährige lernte erst acht Monate vor Olympia schwimmen und hatte vor dem Wettkampf noch nie eine so lange Distanz absolviert.
Geretsried - Die Inhaberin eines Ladens am Neuen Platz ist bestohlen worden.
Nach Angaben der Polizei hatte die 67-jährige Geretsriederin am Montag gegen 17.30 Uhr ihr Geschäft verlassen und dabei vergessen, ein Fenster im Erdgeschoss zu schließen.
Als sie am nächsten Morgen gegen 8.15 Uhr zurückkam, waren aus der Kasse zirka 250 Euro verschwunden.
Spuren des Täters konnten nicht gefunden werden.
Auch eine Videoüberwachung ist nicht vorhanden.
Trump sieht die drohende Wahlniederlage nicht so eng
Der republikanische Präsidentschaftskandidat Donald Trump spricht auf einer Wahlkampfveranstaltung in Florida.
Sollte es mit der Wahl zum US-Präsidenten nichts werden, hat Donald Trump schon eine Alternatividee.
Er fahre dann eben in den Urlaub.
Verliert Donald Trump die US-Präsidentschaftswahlen im November, wäre ihm das relativ egal: "Letztlich wird es entweder klappen, oder ich habe einen sehr, sehr schönen, langen Urlaub", sagte der Kandidat der Republikaner in einem Telefon-Interview mit dem US-Fernsehsenders CNBC.
Falls es für ihn am Ende aus Gründen der politischen Korrektheit nicht reiche, sei das in Ordnung, sagte Trump.
So bezeichnete er den US-Präsidenten Barack Obama und die Kandidatin der Demokraten, Hillary Clinton, als Gründer der Terrormiliz Islamischer Staat (IS).
Innerhalb seiner Partei formierte sich zuletzt immer mehr Widerstand.
Post steigt in den Handel mit Elektro-Transportern ein
Ein Elektro-Zustellfahrzeug der Deutschen Post in Aktion.
Das Interesse anderer Firmen an dem Gefährt ist offenbar groß.
Die Post plant, ihr Elektrofahrzeug StreetScooter auch zu verkaufen.
In Kürze will der Konzern den Handel mit dem Transporter starten.
Die Post will ihre Elektro-Transporter ab dem kommenden Jahr auch auf dem freien Automarkt anbieten.
"Wir wollen in den Verkauf an Dritte einsteigen", sagte ein Post-Sprecher am Freitag.
Das Unternehmen prüft seit Monaten, ob sie ihren selbst entwickelten StreetScooter, mit dem Briefe und Päckchen ausgeliefert werden, auch an andere Betriebe verkaufen soll.
Post-Vorstand Jürgen Gerdes hatte gesagt, es gebe immer wieder Nachfragen, etwa von Handwerkern.
Nach Informationen des Nachrichtenmagazins "Der Spiegel" will der Bonner Konzern in Kürze in die Massenproduktion der Fahrzeuge einsteigen.
In der posteigenen Fabrikation plane das Unternehmen den Bau von bis zu 10.000 Autos pro Jahr und Schicht.
Gerdes hatte angekündigt, der Konzern wolle seine Flotte von Elektroautos deutlich vergrößern und peile langfristig eine komplette Umstellung auf die umweltfreundlichen Fahrzeuge an.
"Wir werden einen sehr, sehr robusten Schritt Richtung 2020 machen", hatte er Ende Juli gesagt.
Ich kann mir vorstellen, dass wir die komplette Flotte umstellen.
Der StreetScooter ist seit 2014 auf Deutschlands Straßen aktiv.
GfK-Führung tritt nach enttäuschenden Geschäftszahlen ab
Das Konsumforschungsunternehmen GfK tauscht seinen Chef Matthias Hartmann aus.
Die Rücktritte kamen zwar plötzlich - aber nicht ganz überraschend.
Die schwierige Lage des Marktforschungsunternehmens GfK ließ erahnen, dass der Stuhl von Vorstandschef Matthias Hartmann umso unsicherer wird, je länger die von ihm versprochenen Erfolge ausbleiben.
Turbulenzen an der Spitze des Nürnberger Marktforschungsunternehmens GfK: Nach erneut enttäuschenden Geschäftszahlen und dem Rücktritt der Unternehmensführung steht die weltweite Nummer Fünf der Branche vor einem personellen Neuanfang.
GfK-Vorstands-Chef will zum Jahresende das Unternehmen verlassen.
Der Vorsitzende des GfK-Aufsichtsrats Arno Mahlert scheidet bereits mit Wirkung zum 12. September aus dem Aufsichtsgremium aus.
Die Führung im Vorstand übernehme bereits zum 1. September das bisherige Vorstandsmitglied Gerhard Hausruckinger, teilte das Unternehmen mit.
Er soll offiziell die Funktion eines "Vorstandssprechers" übernehmen, bis ein Nachfolger für Hartmann gefunden sei.
Als Grund für die Rücktritte nannte das Unternehmen "unterschiedliche Ansichten" zur langfristigen geschäftspolitischen Ausrichtung.
Details wollte ein Unternehmenssprecher am Freitag nicht nennen.
Wer künftig das Marktforschungsunternehmen leite werde, sei derzeit noch unklar.
In Anlegerkreisen hieß es am Freitag, bei den Aktionären sei zuletzt die Enttäuschung über die weiter ausbleibenden Erfolge der vor Jahren eingeleiteten Umstrukturierung groß gewesen.
Herr Hartmann ist seit 2011 an der GfK-Spitze.
"Die Früchte der Umstrukturierung sind aber auch nach 5 Jahren noch nicht zu sehen", hieß es.
Angesichts der zuletzt schlechten GfK-Geschäftszahlen werde jeder Anteilseigner irgendwann unruhig.
"Wenn das bei BMW der Fall wäre, würden das auch die Quandts so machen", hieß es.
Das Unternehmen hatten nach Rückschlägen in den Vorquartalen auch im zweiten Quartal 2016 seine Verlustfahrt nicht stoppen können.
Mit 361,2 Millionen Euro lag der Umsatz um 6,1 Prozent unter dem Niveau des vergleichbaren Vorjahresquartals.
Bezogen auf das erste Halbjahr schrumpfte der Umsatz mit 721,2 Millionen Euro um 3,4 Prozent.
Den Gewinn im zweiten Quartal hat vor allem der gesunkene Wert des Unternehmens angesichts seiner schwierigen wirtschaftlichen Lage belastet.
Die im Geschäftsbereich Consumer Experience notwendig gewordenen Firmenwertabschreibungen von 139 Millionen Euro bescherten dem Konzern unter dem Strich einen Verlust von 148,2 Millionen Euro.
Im zweiten Quartal 2015 hatte die GfK noch einen Konzerngewinn von 19,7 Millionen erwirtschaftet.
Unfälle - Bus rutscht in Krummhörn in Graben: Acht Verletzte
Bei einem Unfall eines Reisebusses mit 43 Senioren als Fahrgästen sind am Donnerstag in Krummhörn (Landkreis Aurich) acht Menschen verletzt worden.
Zwei der Insassen erlitten schwere Verletzungen, teilte die Polizei mit.
Die 66 Jahre alte Fahrerin des Busses eines Reiseunternehmens aus Eisenach musste ihren Angaben zufolge einem entgegenkommen Laster ausweichen, der teils auf der Gegenfahrbahn fuhr.
Der Bus kam nach rechts von der Straße ab und rutschte in einen Graben, wie eine Sprecherin der Polizei Aurich/Wittmund berichtete.
"Aufgrund der Lage des Busses konnten die Personen den Bus nicht selbstständig verlassen", sagte sie.
Die Feuerwehr befreite die Insassen.
Sechs Rettungswagen und ein Notarztwagen kamen zum Unfallort auf der Landesstraße 2.
Die unverletzten Reisenden wurden von einem Linienbus zurück zum Krummhörner Stadtteil Pewsum gebracht.
Dort sollten sie auf einen Ersatzbus des Reiseunternehmens warten.
Die Ermittler forderten den Lasterfahrer und mögliche Zeugen auf, sich bei der Polizei zu melden.
Die Gebühren pro Kubikmeter Abwasser betragen ab 1. Oktober 2016 für den Bereich der Abwasseranlage Neudorf/Reuth/Welschenkahl 3,44 statt bisher 2,10 Euro; für Zultenberg/Lindenberg/Lopp 3,36 Euro (bisher 2,26 Euro) und für Azendorf 3,64 Euro (bisher 2,18 Euro).
Bei der Anlage in Azendorf wird sich die Abwassergebühr spätestens dann nochmals erhöhen, wenn entsprechende Verbesserungsmaßnahmen notwendig werden.
Nach einer überschlägigen Kalkulation wird der Abwasserpreis in Azendorf dann bei 4,37 Euro pro Kubikmeter liegen.
Wie Bürgermeister Bernd Steinhäuser (CSU) berichtete, wurde bei der Genehmigung des Haushalts durch das Landratsamt Kulmbach festgestellt, dass für diese Abwasseranlagen Unterdeckungen auflaufen.
Der Markt Kasendorf sei aufgrund rechtlicher Grundlagen verpflichtet, die Anlagen kostendeckend zu betreiben.
Ab 1. Oktober 2016 werden die Bürger sowie die Gewerbe- und Industriebetriebe aus Welschenkahl, Neudorf, Reuth, Azendorf, Lopp, Lindenberg und Zultenberg tiefer in den Geldbeutel greifen müssen.
Die Gebührenerhöhungen liegen zwischen 48 und 67 Prozent.
Wie Verwaltungsleiter Herbert Schmidt dem Gremium aufzeigte, war eine Neukalkulation der Gebühren für die Abwasseranlagen der Marktgemeinde notwendig.
Im Zeitraum von Oktober 2016 bis September 2020 seien auch Über- beziehungsweise Unterdeckungen aus dem vorhergehenden Kalkulationszeitraum auszugleichen.
Die gravierenden Gebührenerhöhungen begründete Schmidt damit, dass es sich bei allen drei Abwasseranlagen um relativ kleine Einrichtungen mit einem sehr geringen Abwasseranfall handele, der zwischen 6800 und 12000 Kubikmeter pro Jahr liege.
So würden sich aufgrund der geringen Verteilungsgrundlage zum Beispiel Aufwendungen für notwendige Reparaturen von mehreren Tausend Euro gravierend auswirken.
Zudem sei das Abwasseraufkommen in allen drei Anlagen leicht rückläufig.
Weiterhin seien im zurückliegenden Kalkulationszeitraum bei allen drei Anlagen nicht zuletzt aufgrund ihres Alters Sanierungs- und Reparaturaufwendungen in einem erheblichen Umfang angefallen.
Die Anlage in Azendorf sei nahezu 30 Jahre alt, die Anlagen für Welschenkahl, Neudorf und Reuth sowie Zultenberg, Lindenberg und Lopp fast 20 Jahre.
Schmidt verwies darauf, dass in der Abwasseranlage Azendorf die mechanische Belüftungsanlage aufgrund eines Schadens ausgetauscht werden musste.
Im Pumpwerk Welschenkahl mussten die nahezu 20 Jahre alten Förderanlagen von Grund auf überholt werden und bei der Teichkläranlage Lopp musste nach nahezu 20 Jahren Betrieb der erste Klärteich ausgebaggert, der Klärschlamm entsorgt und eine zusätzliche Belüftungsmöglichkeit eingebaut werden, um die wasserrechtlichen Vorgaben auch künftig einhalten zu können.
Schmidt: "Zu diesen außerordentlichen Aufwendungen kamen die fortgeschriebenen Betreuungs- und Wartungskosten, die entsprechend im neuen Kalkulationszeitraum zu berücksichtigen sind."
Das Gleiche gilt für Stromkosten, welche bei der vorherigen Kalkulation in den Jahren 2011/2012 noch deutlich unter dem jetzigen Niveau lagen.
Steinhäuser machte deutlich, dass bei dem geringen Abwasseranfall in den drei Anlagen die Aufwendungen für den Betrieb und Unterhalt "voll durchschlagen".
Dabei sei, ergänzte Schmidt, die Marktgemeinde von großen Unterhaltungskosten bei den Abwasseranlagen in den vergangenen 20 Jahren verschont geblieben.
Die Situation für die genannten Anlagen werde nach Ansicht von Steinhäuser auf Dauer weiterhin prekär bleiben, zumal man das Versorgungsgebiet des Abwasserzweckverbandes Friesenbachtal um diese Anlagen nicht erweitern werden könne, weil es sich um defizitäre Einrichtungen handelt.
Bei Bomben-Angriff getötet: Er war der Held von Aleppo
Er setzte sein eigenes Leben aufs Spiel um anderen zu helfen: Khaled Omar.
Er war der Held von Aleppo: Khaled Omar widmete sein Leben den Menschen in Syrien.
Er riskierte alles, um Anderen das Leben zu retten.
Jetzt ist der 30-Jährige selbst bei einem Fassbomben-Angriff des Assad-Regimes gestorben.
Omar war Mitglied der "White Helmets", eine Zivilschutzgruppe, die laut Bild-Zeitung bisher knapp 60.000 Menschen das Leben rettete.
2900 Freiwillige setzen ihr eigenes Leben aufs Spiel, um Menschen aus zerbombten Häusern zu ziehen und um im Kriegsgebiet erste Hilfe zu leisten.
Sie sind die Helden des Krieges in Syrien.
Omar war das Gesicht der Gruppe: Ein Video des Zivilschützers, das ihn bei einer 11-stündigen Rettung eines Säuglings aus den Trümmern eines Hauses zeigt, ging 2014 um die Welt.
Es machte den Syrer zur leuchtenden Symbolfigur im Grauen des Krieges.
Als Helden hat er sich selbst jedoch nie gesehen, sagte laut Bild: "Für mich ist das der echte Jihad."
"Wenn ich dabei sterbe, Leben zu retten, denke ich, dass Gott in mir einen Märtyrer sieht."
Kurz bevor Omar selbst einem Angriff zum Opfer fiel, hatte er in einem Video über die letzten Bombenangriffe in Syrien gesprochen.
Die Helikopter haben vier Fassbomben über dem Alzadia-Bezirk abgeworfen, eine war mit Chlorgas gefüllt.
Eine Frau und zwei Kinder starben, sieben Menschen leiden an Atemnot.
"Wir beseitigen jetzt die giftigen Überreste der Bombe, damit nicht Kinder damit spielen", zitiert die Bild seine letzten Worte bevor er starb.
Die tödliche Bombe des Assad-Regimes hatte Terroristen treffen sollen.
Grönlandhai: Das älteste Wirbeltier ist fast 400 Jahre alt
Seltener Anblick.
Grönlandhaie kommen meist nur im Winter zur Oberfläche.
Dieser Hai durfte nach einer Untersuchung an Bord des Forschungsschiffs Sanna ins Meer zurück.
Er wurde 1624 geboren und schwimmt mit gut einem 1 km/h durch den Nordatlantik - bis heute.
Grönlandhaie bekommen erst mit 150 Jahren Nachwuchs.
Gemächlich schwimmt der Grönlandhai am Grund des Nordatlantiks entlang, in einer Stunde kommt er im Durchschnitt gerade 1.220 Meter weit.
Nur wenn es drauf ankommt, beschleunigt das fünf Meter lange Tier auf satte 2,6 km/h - und ist mit dieser Höchstgeschwindigkeit halb so schnell wie eine Robbe.
Dieser von Langsamkeit geprägte Lebensstil scheint aber ein Patentrezept für ein hohes Alter zu sein.
Julius Nielsen von der Universität von Kopenhagen und seine Kollegen berichten in der Fachzeitschrift "Science" jedenfalls von einem Grönlandhai, der 392 Jahre alt sein könnte.
"Wahnsinn", kommentiert Alexander Scheuerlein vom Max-Planck-Institut für demografische Forschung in Rostock diese Lebensspanne, die für Wirbeltiere einen Weltrekord bedeutet.
Zwar vermutete der Evolutionsbiologe schon lange, dass Grönlandhaie steinalt werden.
Nur fehlten die Beweise.
Grönlandhaie sind schwer zu beobachten, schließlich leben sie vor allem im Eismeer vor den dünn besiedelten Küsten von Kanada, Grönland, Norwegen und Spitzbergen.
Weil sie Wassertemperaturen um die sechs Grad Celsius bevorzugen, tauchen sie an der Oberfläche meist nur im Winter auf.
Über den Lebensstil der Grönlandhaie wissen Forscher entsprechend wenig.
Ihr Zeitlupentempo maßen sie, als sie vor Spitzbergen sechs Tiere mit einem Sender ausstatteten.
Beute machen diese Haie trotzdem: Im Magen eines Tieres fanden Forscher die Überreste einer Robbe, ein anderes hatte den Kieferknochen eines jungen Eisbären geschluckt.
Möglicherweise jagen sie schlafende Tiere oder patrouillieren am Grund des Eismeeres und suchen Kadaver, die aus höheren Wasserschichten nach unten torkeln.
Julius Nielsen und seine Kollegen untersuchten nun 28 Grönlandhaie, die Fischer zwischen 2010 und 2013 vor Grönland oder Spitzbergen als Beifang aus der Tiefe des Nordatlantiks holten.
Der kleinste Hai war gerade 81 Zentimeter lang, während der größte 502 Zentimeter maß.
Um das Alter der Tiere zu ermitteln, analysierten sie mit der Kohlenstoff-14-Methode den Linsenkern der Haie.
Dieses Zentrum der Augenlinse entsteht schon vor der Geburt der Haie, die darin enthaltenen Proteine werden später nicht mehr erneuert.
Die beiden kleinsten Haie hatten auffallend viel Kohlenstoff-14 im Linsenkern.
Ihre Geburt sollte daher nach den frühen 1960er Jahren liegen, als Atomwaffenversuche größere Mengen dieses radioaktiven Kohlenstoffs in die Atmosphäre schleuderten.
In dem mit 220 Zentimetern Länge drittkleinsten Tier enthielt der Linsenkern dagegen einen geringen Überschuss an Kohlenstoff-14 aus den Atomwaffenversuchen, es dürfte bei seiner Untersuchung im Jahr 2012 also seinen 50. Geburtstag gefeiert haben.
Alle größeren Grönlandhaie hatten in ihrem Linsenkern dagegen normale Kohlenstoff-14-Mengen, das durch kosmische Strahlung in der Atmosphäre entsteht.
Tatsächlich zeigte die Kohlenstoff-14-Uhr für einen 493 Zentimeter langen Grönlandhai ein Alter von 335 Jahren, während der Rekord-Hai mit 502 Zentimetern sogar 392 Jahre alt sein dürfte.
Dass Grönlandhai-Weibchen erst dann Nachwuchs bekommen, wenn sie länger als vier Meter sind, war bekannt.
Nun konnten die Forscher der Länge ein Alter zuordnen.
Da eines der Tiere mit 392 Zentimetern wohl an der Schwelle zur Geschlechtsreife stand und sein Alter mit 156 Jahren bestimmt wurde, lassen sich Grönlandhaie mit der Vermehrung offensichtlich mindestens eineinhalb Jahrhunderte Zeit.
Auch das dürfte für Wirbeltiere derzeit Weltrekord sein.
Dass solche Methusaleme vor allem in eisigen Gewässern leben, ist kein Zufall.
Auch der bisherige Rekordhalter, ein 211 Jahre alter Grönlandwal, in dessen Speck am Nacken eine 120 Jahre alte Harpunenspitze steckte, wurde vor Alaska gefangen.
Durch die niedrigen Temperaturen läuft häufig auch der Organismus der dort lebenden Tiere auf Sparflamme.
Sie reifen also später - und altern langsamer.
Um sich im kalten Wasser warm zu halten, werden die Tiere zudem oft besonders groß.
Denn das Volumen wächst viel schneller als seine Oberfläche, durch die das Tier Wärme einbüßt.
Der Wärmeverlust von einem Gramm Maus ist daher viel größer als bei einem Gramm Elefant.
Ein weiterer Vorteil: Sie haben weniger Feinde.
"Ein kleineres Tier lebt also gefährlicher und sollte sich darauf konzentrieren, möglichst früh möglichst viele Nachkommen zu haben", erklärt der Evolutionsbiologe Scheuerlein.
Ein sehr großes Tier sollte dagegen seine Ressourcen eher in ein langes Leben investieren.
Baugrund im Doppelpack
Mit Themen rund ums Bauen hat sich der Gemeinderat in der jüngsten Sitzung schwerpunktmäßig befasst.
Mit Erleichterung nahm das Gremium die Mitteilung von Bürgermeister Robert Putz auf, dass "endlich die Vermarktung der jüngst ausgewiesenen Wohnbauflächen beginnen kann".
Nachdem die Grundstücks-, Parzellierungs- und Erschließungsfragen geklärt und die Anträge auf Vermessung gestellt werden konnten, steht dem Verkauf der Grundstücke in den Wohnbaugebieten "Straßlweg" und "Schönau-West" (Bereich Binderstraße - Ausbauabschnitt 1) an Interessenten nichts mehr im Wege.
Der Gemeinderat ist überzeugt, dass die Bauflächen in der ländlich geprägten und ruhigen Wohngemeinde Schönau junge Familien und rüstige Senioren gleichermaßen ansprechen.
Wie es hieß, können sich Bauwillige ab sofort im Rathaus melden, über die Vergabe der Parzellen wird der Gemeinderat voraussichtlich in seiner September-Sitzung beraten.
Um auch Anfragen zur Ansiedelung weiterer Gewerbebetriebe, verbunden mit der Schaffung von Arbeitsplätzen, nachkommen zu können, beschloss der Gemeinderat, den erst im Frühjahr dieses Jahres neu erstellten Flächennutzungsplan in Teilbereichen abzuändern.
So wird im Bereich Unterzeitlarn das dort schon ausgewiesene Gewerbegebiet um zwei Parzellen Richtung Staatsstraße 2112 ausgeweitet.
Frankfurt profitiert vom Brexit
Die Stadt am Main hat demnach im Wettbewerb mit Paris, Dublin und Luxemburg die besten Chancen, aus London verlagerte Arbeitsplätze und Firmen anzuziehen.
"Es ist sehr wahrscheinlich, dass Frankfurt am meisten vom Brexit-Votum profitiert", sagt Michael Voigtländer, Leiter des Kompetenzfelds Finanzmärkte und Immobilienmärkte des IW.
Nach dem Brexit-Referendum ist es ungewiss, ob Geldhäuser weiter von London aus Finanzgeschäfte in der gesamten EU betreiben dürfen.
Für den sogenannten EU-Pass reicht ihnen bisher die Zulassung in Großbritannien.
Das nutzen gerade große US-Banken.
Mehrere Banken haben schon angekündigt, Jobs zu verlagern.
Die Lobbyvereinigung "Frankfurt Main Finance" rechnet mit 10000 neuen Arbeitsplätzen am Main binnen fünf Jahren.
Für Frankfurt, so das IW, spreche der Sitz der Europäischen Zentralbank (EZB), die Verantwortung für die Geldpolitik und Aufsicht über die größten Banken der Eurozone vereint, sowie weiterer wichtiger Behörden wie der europäischen Versicherungsaufsicht EIOPA und des Risikorats ESRB.
In Paris habe zwar die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ihren Hauptsitz, doch diese sei für die Finanzbranche weniger bedeutsam als die EZB.
"Die Nähe zur Notenbank ist wichtig für Banken, da sie so direkt mit der Aufsicht kommunizieren können", sagt IW-Professor Voigtländer.
Luxemburg beheimate zwar eine große Fondsbranche, schneide aber ebenso wie Dublin bei der Infrastruktur schlechter ab.
Frankfurt sei dank des großen Flughafens deutlich leichter zu erreichen.
Ferner punkte die Stadt mit leicht verfügbaren Gewerbeimmobilien.
"In Paris ist es gar nicht so einfach, freie hochwertige Büros zu finden", sagt Voigtländer.
An der Seine seien zudem die Mieten für erstklassige Gewerbeimmobilien um 50 Prozent höher als am Main.
Außerdem biete Frankfurt eine höhere Lebensqualität als die Konkurrenz dank guter medizinischer Versorgung und Infrastruktur sowie weniger Kriminalität.
In einem Ranking der Unternehmensberatung Mercer stehe die Stadt auf Platz sieben, Luxemburg auf Platz 19, Dublin auf Platz 33 und Paris an 37. Stelle.
Auch wenn Lebensqualität eine Frage der Vorlieben sei: "Mit seiner bereits starken Position als Finanzstandort für den europäischen Binnenmarkt könnte Frankfurt weitere Banken und Investoren anziehen", folgert das IW.
London werde aber trotz Brexit-Votum wichtigstes Finanzzentrum in Europa bleiben, meinen die Wirtschaftsforscher.
Dafür sprechen auch die Kräfteverhältnisse: In London arbeiteten gemäß Zahlen der Landesbank Helaba Ende 2015 rund 144000 Menschen in der Bankenbranche, in Frankfurt waren es 62500.
Stadtrat beschließt einstimmig: Kein Kioskneubau am St. Goarer Rheinufer
Normalerweise nehmen die St. Goarer Investitionsvorhaben von Gewerbetreibenden mit Kusshand an - gilt doch gerade der Einzelhandel in der Kernstadt als deutlich ausbaufähig.
Dem Antrag auf den Neubau eines Verkaufskiosks am Rheinufer in unmittelbarer Nähe des im Bau befindlichen Rheinbalkons lehnte der Stadtrat jetzt allerdings einmütig ab.
"Grundsätzlich begrüßen wir neue Gewerbetreibende, aber an diesem Standort in exponierter Lage am Rheinufer passt dieser Kiosk nicht hin", erklärte Michael Hubrath für die CDU-Fraktion.
Zeugen gesucht: Getränkemarkt in Waldbröl überfallen
Ein Raubüberfall ist am Donnerstagabend auf den Getränkemarkt von Rewe XXL an der Waldbröler Gerberstraße verübt worden.
Unter Vorhalt einer Schusswaffe forderten drei dunkel gekleidete Personen, die ihre Gesichter vermummt hatten, von dem Angestellten des Getränkemarktes die Herausgabe von Bargeld und flüchteten anschließend zunächst zu Fuß und dann vermutlich mit einem silberfarbenen VW-Golf.
Wieviel Geld erbeutet wurde, teilt die Polizei nicht mit.
Die Täter sollen zwischen 1,60 und 1,70 Meter groß gewesen sein, also relativ klein.
Der Getränkemarkt ist unmittelbar vom Parkdeck des Rewe-Marktes aus zugänglich und schlecht einsehbar.
Die Täter müssen nach dem Überfall in Richtung Gerberstraße, Friedrich-Engelbert-Weg gerannt und von dem gegenüber der Parkhauseinfahrt gelegenen Schotterparkplatz mit dem silberfarbenen Auto geflüchtet sein, möglicherweise in Richtung B 256 (Schladernring).
Wer zur Tatzeit (gegen 19.45 Uhr) Beobachtungen gemacht hat, die im Zusammenhang mit dem Raubüberfall stehen, soll sich dringend bei der Polizei melden.
Nagold: Spiel und Spaß bei Sommerfreizeit
Acht schöne und frohe Tage verbrachten die Kinder und Jugendlichen der sozialpädagogischen Tagesgruppe/sozialen Gruppenarbeit des Kinderschutzbundes Nagold mit ihren Betreuern auf ihrer Sommerfreizeit in Nussdorf, in der Nähe von Mühlacker.
Im ruhig gelegenen Freizeitheim Hardtwäldle war die lebensfreudige Gruppe während der ersten Schulferienwoche einquartiert.
Mehrere Ganztagesausflüge standen auf dem Programm.
Zum einen ging es nach Bretten mit dem Besuch des Streichelzoos.
Zum anderen nach Maulbronn, wo es im weltberühmten Kloster eine spezielle Kinderführung gab.
Der dritte Ausflug führte nach Pforzheim.
Im Keltenmuseum in Hochdorf erfuhr die Gruppe viel über den Alltag und die Nahrung der Kelten.
An den heißen Tagen vergnügte sich die Gruppe am Tiefensee in Maulbronn, welcher zum Springen, Schwimmen und Planschen einlud.
Kulinarisch wurden Kinder und Betreuer mit deren selbst zubereiteten Leibspeisen wie den Sauren Spätzle, dem Seebronner Pfännle, Iselshauser-Bloff, dem Englischen-Breakfast und Tübinger Bolognese verwöhnt.
In Workshops wurde gebatikt, schöne Schmuckstücke aus Perlen und Steinen erschaffen oder aus Holz ein Römische-Mühle-Spiel hergestellt.
Weitere Höhepunkte der Freizeit waren das Angeln in einem nahegelegenen Teich, die Abende am Feuer und der abschließende "Bunte Abend".
Am Tag der Heimreise lachte die Sonne und die Kinder und Jugendlichen kehrten zufrieden heim.
Haigerloch: Pilgern zur Pforte der Barmherzigkeit
Die Ministranten aus der Seelsorgeeinheit Eyachtal-Haigerloch St. Anna waren unterwegs auf einer viertägigen Pilgerwanderung von Villingen nach Freiburg.
Gemeinsam wurden vier Etappen bewältigt.
Um die Zeit bis zur nächsten Romwallfahrt aller Ministranten in voraussichtlich zwei Jahren zu überbrücken, hat sich die Oberministrantenrunde St. Anna zur Vorbereitung und Durchführung einer mehrtägigen Pilgerwanderung entschlossen.
Verschiedene Wallfahrtsziele wurde geprüft und man entschied sich schlussendlich für die Bischofsstadt Freiburg, wo in diesem Jahr anlässlich des Heiligen Jahres der Barmherzigkeit mit der hierzu geöffneten Pforte der Barmherzigkeit am Freiburger Münster ein besonderes Pilgerziel geboten war.
16 Minis aus Bittelbronn, Gruol, Haigerloch und Heiligenzimmern machten sich auf den Weg.
Am Abend zuvor sandte Pfarrer Storost die Pilger in einer kleinen Feier in St. Anna aus, segnete die Pilgerkreuze und erteilte den Pilgersegen.
Von Horb aus wurde per Bahn an den Startpunkt Villingen gefahren, wo auch ein Münster Unserer Lieben Frau steht und so der Pilgerweg vom Münster angetreten wurde.
Die einzelnen Tagestouren wurden morgens und abends je von einem kurzen Impuls mit verschiedenen Gebeten, Liedern und Schrifttexten umrahmt.
Aber auch unterwegs machten die Minis an Feldkreuzen, Kapellen oder Kirchen immer wieder Rast um gemeinsam ein Lied aus eigens zusammengestelltem Pilger-Liedheft zu singen.
Für die Übernachtungen standen jeweils Pfarrheime der örtlichen Pfarreien zur Verfügung.
An den Etappenzielen sorgten Alexandra Burkhardt und Heidi Faller für ein schmackhaftes wie auch stärkendes Abendessen und das Frühstück.
Weiter ging es am zweiten Tag über Furtwangen nach Gütenbach.
Tags darauf trat man die Etappe nach St. Peter an, welche die anstrengenste Wegstrecke war, mussten doch bei schwüler Hitze zunächst rund 500 Höhenmeter abgestiegen und danach wieder erklommen werden.
Die verdiente Belohnung war abends ein gemeinsames Grillen am Badweiher.
Nach dem Morgenimpuls am vierten Pilgertag in der imposanten Klosterkirche von St. Peter ging es auf die Schlussetappe nach Freiburg.
Sichtlich erleichtert und glücklich trafen die Minis am späteren Nachmittag am Freiburger Münster ein und durchschritten die Pforte der Barmherzigkeit.
Mit einem kleinen Impuls wurde hier Gott gedankt.
In der Abendmesse im Münster wurden die am Pilgerziel angekommenen Minis von Kooperator Markus Obert begrüßt.
Nach dem Gottesdienst konnten die Pilger die Sakristei und den Hochaltar besichtigen.
Am nächsten Tag war noch Zeit für die Breisgaumetropole.
Nachmittags ging es per Bahn zurück nach Horb.
Am Schluss waren sich alle Teilnehmer einig, dass die Tage von Spiritualität und einem starken Gemeinschaftserlebnis geprägt waren.
Berlin/Schwerin: Umfrage vor Länder-Wahlen: SPD und CDU verlieren
Bei den anstehenden Wahlen in den Bundesländern Mecklenburg-Vorpommern (4. September) und Berlin (18. September) zeichnen sich erhebliche Verluste für die Regierungsparteien SPD und CDU ab.
Dies ergaben repräsentative Umfragen des Meinungsforschungsinstituts INSA für die "Bild"-Zeitung (Freitag).
Während die rot-schwarze Regierungskoalition im Norden knapp weiter regieren könnte, ist dies nach den Umfragewerten in Berlin nicht möglich.
In beiden Bundesländern wäre die SPD aber die stärkste Partei und hätte damit gute Chancen, weiterhin den Regierungschef zu stellen.
In Mecklenburg-Vorpommern stürzte die SPD von 35,6 Prozent vor fünf Jahren auf 24 Prozent ab.
Die Partei läge damit laut Umfrage nur noch knapp vor der CDU, die wieder auf 23 Prozent kommen könnte.
Der dritte Platz ist zwischen der Linken und der AfD umstritten.
Die Linke käme auf 19 Prozent (zuvor 18,4 Prozent), die AfD wäre mit 19 Prozent erstmals im Landtag vertreten.
Die Grünen zögen trotz leichter Verluste mit 6 Prozent (zuvor 8,7 Prozent) wieder in den Schweriner Landtag ein.
NPD und FDP wären mit jeweils 3 Prozent nicht im Landtag vertreten.
Bei der Berliner Abgeordnetenhauswahl käme die SPD der Umfrage zufolge nur noch auf 23 Prozent (Wahl 2011: 28,3 Prozent).
Die CDU erreichte nur noch 18 Prozent nach 23,4 Prozent.
Sie läge damit noch hinter den Grünen mit 19 Prozent (2011: 17,6 Prozent), aber vor den Linken mit 15 Prozent (vorher 11,7 Prozent).
Die AfD wäre mit 14 Prozent erstmals im Abgeordnetenhaus vertreten.
Mit 5 Prozent könnte die FDP auf eine Rückkehr hoffen, die Piraten würden dagegen im Gegensatz zu 2011 den Einzug verpassen.
Nokia 9000 Communicator: Das erste Smartphone
E-Mail und Internet in Zeitlupe: Vor 20 Jahren kam der Nokia Communicator auf den Markt.
Die Nachfolger dominieren heute die Welt - sein Hersteller erlebte ein Desaster.
Das Gerät wog fast ein halbes Kilogramm und war mehr als viermal so schwer wie ein iPhone 5.
Es war dicker und größer, es lag deshalb auch nicht gut in der Hand.
Im Gegenteil, es war ziemlich klobig.
Der eingebaute Speicher betrug anfangs acht Megabyte, das würde heute für ungefähr zwei Selfies mit hoher Auflösung reichen.
Ein iPhone wird mittlerweile mit mindestens 16 Gigabyte ausgeliefert.
Der "Nokia 9000 Communicator" kam vor genau 20 Jahren, am 15. August 1996, in die Geschäfte - und es war das erste Smartphone.
Für ein paar Euro können Liebhaber die Geräte noch im Internet kaufen, doch sie stammen irgendwie aus der Steinzeit des Internetzeitalters.
Vor 20 Jahren jedoch war der Communicator eine Sensation.
Der finnische Mobiltelefon-Hersteller hatte das Produkt ein paar Monate zuvor auf der Computermesse Cebit in Hannover als "Büro im Westentaschenformat" angekündigt.
In der Tat, das neue Mobiltelefon konnte für damalige Standards eine Menge: SMS und E-Mails konnten gesendet und empfangen werden, auch per Fax war der Communicator zu erreichen.
Sogar der Zugriff auf Webseiten war per HTML-Browser möglich, wenn auch quälend langsam.
Ein Taschenrechner war verfügbar, ein digitales Adressbuch und ein elektronischer Kalender.
Es gab eine kleine Antenne, und das Handy konnte ähnlich wie ein Laptop aufgeklappt werden.
Dann fanden sich eine kleine Tastatur und ein Schwarz-Weiß-Bildschirm.
Ziemlich stolz war der Preis: 2700 D-Mark, also etwa 1400 Euro.
Der durchschnittliche Verkaufspreis eines Smartphones in Deutschland lag 2015 bei 392 Euro.
Niemand konnte im August 1996 ahnen, dass der Communicator der Beginn der Smartphone-Ära werden würde.
Seitdem ist alles anders.
Die klugen Telefone sind eine Erfolgsgeschichte, wenn auch nicht für Nokia.
Die Handy-Sparte der Finnen erlebte ein beispielloses Desaster, wurde schließlich an Microsoft verkauft und abgewickelt.
Den Markt beherrschen heute Anbieter, die alle viel später kamen als Nokia.
Immer und überall online sein, das ist heute für sehr viele Menschen Alltag.
2015 gab es weltweit nahezu zwei Milliarden Smartphone-Nutzer.
Verkauft wurden etwa 1,4 Milliarden Geräte, auf Samsung und Apple entfallen davon alleine 555 Millionen Stück.
Der weltweite Umsatz mit den Geräten liegt bei rund 400 Milliarden Euro.
Dazu kommen die gut laufenden Geschäfte der zahllosen App-Anbieter und der Telekommunikationskonzerne.
Rund um das Smartphone ist inzwischen eine ganze Industrie entstanden.
Der entscheidende Durchbruch zum Massenmarkt kam erst Anfang 2007, damals kündigte Apple-Chef Steve Jobs auf der Mac-World die Einführung des iPhones an.
Er versprach drei Geräte in einem: ein Musikspieler, ein Telefon und einen Internet-Kommunikator, alles per Touch-Bildschirm leicht zu bedienen.
Der Siegeszug von Apple begann, noch heute ist das iPhone das wichtigste Produkt des Konzerns.
Nokia, Motorola und Blackberry, die den Markt beherrschten, hatten das Nachsehen.
Sie verschwanden schließlich, Blackberry hat zu kämpfen.
Das Sagen haben nun Apple und asiatische Anbieter wie Samsung.
Das Smartphone ist 20 Jahre nach seiner Erfindung eine Selbstverständlichkeit.
Im Schnitt schaut heute jeder Deutsche inzwischen 88 Mal am Tag auf sein Handy.
"Wir müssen alle lernen, das Smartphone auch mal wegzulegen", sagte gerade Janina Kugel, im Siemens-Vorstand für Personal zuständig.
Permanente Erreichbarkeit gilt mittlerweile als Fluch und Segen zugleich.
Ein umstrittener Baseball-Star tritt ab
Die Tränen liefen bei Alex Rodriguez schneller als der US-Baseball-Star in besten Tagen von Base zu Base.
Nach seiner emotionalen Rücktritts-Bekanntgabe wird der 41 Jahre alte Profi am 12. August gegen die Tampa Bay Rays ein letztes Mal das Trikot seiner New York Yankees tragen.
"Ich liebe dieses Spiel und dieses Team."
"Ich sage 'Goodbye' zu beidem", erklärte der 14-malige All-Star-Game-Teilnehmer der Major League Baseball (MLB).
Dreimal wurde Rodriguez zum wertvollsten Spieler der Liga gewählt, 2009 gewann er mit den Yankees die World Series.
Seine Unterschrift unter einem Zehnjahresvertrag bescherte ihm seit 2007 jährlich 27 Millionen US-Dollar.
Bis zum Ende des Kontrakts am 31. Dezember 2017 fungiert er künftig als Berater und Jugendcoach - bei vollem Gehalt.
Als Spieler zahlte es Rodriguez lange Zeit mit Leistung zurück.
Mit 696 Homeruns, 3114 Hits und 2021 Punkten für seine Teams ("Runs") für die Seattle Mariners (1994 bis 2000), den Texas Rangers (2001 bis 2004) und seit 2005 den Yankees schaffte er einige Meilensteine.
Mit den Hall-of-Fame-Mitgliedern Hank Aaron und Willie Mays weisen nur zwei weitere Baseball-Spieler in den wichtigsten Statistiken ähnliche Werte auf.
Doch in die Ruhmeshalle des Baseballs dürfte der 41-Jährige dennoch nicht aufgenommen werden.
Denn so erfolgreich Rodriguez - Spitzname "A-Rod" - auf dem Feld war, so umstritten ist sein Auftreten außerhalb des Platzes.
Bereits 2009 gab der Superstar bei "ESPN" zu, zwischen 2001 und 2003 verbotene Steroide zu sich genommen zu haben.
Im August 2013 wurde er aufgrund einer Verwicklung im sogenannten Biogenesis-Skandal bis Ende 2014 für 211 Partien gesperrt.
Rodriguez gilt als Hauptverdächtiger, jahrelang über eine Anti-Aging-Klinik in Süd-Florida leistungsfördernde Mittel erhalten zu haben.
Nach einem Rechtsstreit wurde die Sperre noch auf 162 Begegnungen reduziert.
"Die Liga könnte mir für das Jahr 2014 sogar einen Gefallen getan haben, denn ich habe 20 Jahre ohne Pause durchgespielt", sagte Rodriguez damals süffisant.
Auch seine Abschieds-Tage verlaufen nicht geräuschlos.
Während viele Baseball-Legenden in ihren letzten Spielen noch einmal die große Bühne erhalten, musste Rodriguez häufig auf der Bank sitzen.
"Mein Job beinhaltet keine Abschieds-Tour."
"Mein Job beinhaltet den Versuch, jedes Spiel zu gewinnen", ätzte Yankees-Coach Joe Girardi.
Immerhin bekam Rodriguez, der mit der Schauspielerin Cameron Diaz verheiratet war und dem Verhältnisse mit Popstar Madonna und der Schauspielerin Kate Hudson nachgesagt werden, Sympathie-Bekundungen der Fans vom Yankee-Erzrivalen Boston Red Sox.
"We want A-Rod", sangen die Anhänger bei der 4:9-Niederlage gegen das Rodriguez-Team.
Olympia 2016: Chen Xinyi, Silwia Danekowa und Adrian Zielinski sind erste Dopingfälle
Erwischt: Wegen eines positiven Dopingprobe darf Gewichtheber Adrian Zielinski aus Polen in Rio nicht starten.
Rio de Janeiro - Die Olympischen Spiele 2016 werden von den ersten offiziellen Dopingfällen überschattet.
Eine erwischte Athletin hätte fast eine Medaille gewonnen.
Vor dem siebten Wettkampftag sind die ersten offiziellen Dopingfälle die Olympischen Spiele in Rio de Janeiro bekannt geworden.
Die chinesische Schwimmerin Chen Xinyi, 3000-Meter-Hindernisläuferin Silwia Danekowa aus Bulgarien und der polnische Gewichtheber Adrian Zielinski wurden in Brasilien positiv getestet und ausgeschlossen - unmittelbar vor dem Beginn der ohnehin kritisch beäugten Leichtathletik-Wettbewerbe kommen diese Nachrichten zur Unzeit.
Bei Chen war schon am vergangenen Sonntag das Diuretikum Hydrochlorothiazid nachgewiesen worden, das als maskierendes Mittel für Dopingsubstanzen benutzt wird.
Der Internationale Sportgerichtshof CAS bestätigte am Freitagnachmittag Ortszeit ihren Ausschluss von den Olympischen Spielen.
Am Sonntag hatte die 18-Jährige den vierten Platz im Finale über 100 m Schmetterling belegt, nur um 0,09 Sekunden verpasste sie dabei die Bronzemedaille.
Am Freitag hätte Chen an den Vorläufen über 50 m Freistil teilnehmen sollen.
Chen hat beim Internationalen Olympischen Komitee (IOC) die Öffnung der B-Probe und eine Anhörung beantragt.
Der nationale Verband nehme die Angelegenheit "sehr ernst und verlangt von Chen volle Kooperation bei den Untersuchungen", zitierte Xinhua aus einer Mitteilung: "Wir werden mit dem Internationalen Sportgerichtshof CAS zusammenarbeiten und werden das Urteil akzeptieren".
Erstmals in der Geschichte ist nicht mehr das IOC, sondern der CAS für die Sanktionierung der Sportler mit positiven Fällen zuständig.
Ebenfalls in der Nacht von Rio sickerte die Nachricht über die positive Probe bei Danekowa durch, die 33-Jährige ging damit selbst in die Offensive.
"Ich hatte drei Tests, alle negativ, und mein vierter Test war positiv", dies sei "ein unglaublicher Schock", sagte sie dem bulgarischen TV-Sender BNT.
Sie sei unschuldig, "die einzige Erklärung könnten Nahrungsergänzungsmittel sein", erklärte die Leichtathletin.
Dem Bericht zufolge soll es sich bei der verbotenen Substanz um das Blutdopingmittel EPO handeln.
Danekowa wurde vorläufig suspendiert, laut BNT soll auch die B-Probe schon positiv ausgefallen sein.
Bulgariens Ministerpräsident Bojko Borissow meldete sich umgehend mit Kritik an der Athletin zu Wort.
"Ich verstehe nicht, warum die Sportler nicht die richtigen Schlüsse ziehen", sagte er: "Wir Bulgaren stehen unter Beobachtung, so viele sind schon ausgeschlossen worden".
So dürfen etwa sämtliche Gewichtheber aus der chronisch dopingbelasteten Nation nicht in Rio teilnehmen.
Am Freitag wurde auch der Fall "Adrian Zielinski" bekannt, der London-Olympiasieger in der Klasse bis 85 kg wurde wie sein Bruder Tomasz drei Tage zuvor positiv auf das anabole Steroid Nandrolon getestet.
Beide bestreiten die Einnahme, beide dürfen allerdings nicht in der Klasse bis 94 kg starten.
Vor dem Start der Leichtathleten ist besonders der Fall Danekowa ein weiterer schwerer Schlag für die Reputation der gesamten Sportart.
Der Weltverband IAAF hatte der kompletten russischen Mannschaft bis auf eine Ausnahme wegen systematischen Dopings den Start untersagt, auch die Läufernation Kenia produziert in Rio zahlreiche schlechte Nachrichten.
Im Schwimmsport hatten zudem die früheren Vergehen in China für heftige Auseinandersetzungen auch zwischen den Athleten gesorgt.
So griff der Franzose Camille Lacourt den chinesischen Olympiasieger Sun Yang harsch an.
"Sun Yang pinkelt lila."
"Wenn ich das Podium über 200 m Freistil sehe, will ich mich übergeben", sagte Lacourt im französischen Radio.
Sun stand zudem im Mittelpunkt einer Auseinandersetzung mit dem Australier Mack Horton.
"Ich habe keine Zeit und keinen Respekt für Doping-Betrüger", sagte dieser.
Sun war 2014 bei den chinesischen Meisterschaften positiv auf das Stimulans Trimetazidin getestet worden, musste aber nur eine dreimonatige Sperre absitzen.
Datenklau: So perfide erpressen Hacker ihr Lösegeld
Programmierer von Erpressungs-Malware greifen aktuell gezielt Unternehmen an - und sind dabei erfolgreich.
Laut einer aktuellen Umfrage der Malware-Abwehr-Spezialisten Malwarebytes unter 540 Unternehmen in Nordamerika, Großbritannien und Deutschland wurden 40 Prozent der befragten Firmen in den vergangenen zwölf Monaten mindestens einmal, teilweise mehrfach Opfer einer Attacke mit Erpresser-Software.
In Deutschland waren knapp 20 Prozent der Firmen bereits einmal Ziel einer Ransomware-Erpressung.
40 Prozent der Opfer zahlten bereitwillig die von den Tätern geforderten Lösegelder, um die angegriffenen Systeme und Daten wieder nutzen zu können.
Die Täter spezialisieren ihre Erpresser-Software laut der Beobachtungen von Malwarebytes zusehends auf Attacken in Firmennetzwerke.
Sind sie dort erfolgreich, fällt das potenziell zu erpressende Lösegeld deutlich höher aus als bei Privatnutzern.
"Wir beobachten aktuell eine erschreckend schnelle Evolution der Schadsoftware", erklärt Malwarebytes-Chef Marcin Kleczynski im Gespräch mit der "Welt".
2008 waren die meisten Malwareprogramme noch darauf ausgelegt, Werbung zu verschicken.
Dann entdeckten die Täter Erpressungs-Software für sich.
Erst waren Privatnutzer das Ziel, doch der Wechsel hin zu Firmenattacken erfolgte in den vergangenen Monaten erschreckend schnell.
Ransomware arbeitet nach einem einfachen Muster: Einmal auf dem Computer eines Opfers aktiv, sucht sie gezielt nach unlängst veränderten Dateien wie etwa Word-, Excel- oder Datenbank-Dateien sowie nach Archiven von Bildern und Videos.
Diese Dateien verschlüsselt die Ransomware und löscht die Originale nachhaltig.
Anschließend präsentiert die Software die Forderungen der Erpresser.
Um den Endschlüsselungs-Code zu den Dateien zu bekommen, müssen die Opfer Geld - meist in Form der Cryptowährung Bitcoin - überweisen.
Doch wo bei Privatnutzern die persönliche Foto-Datenbank auf dem Spiel steht, geht es bei Firmen um sensible Kundendaten oder Projekt-Datenbanken, ohne die die Produktion stillsteht.
Dementsprechend höher fällt der Schaden aus, wenn eine Ransomware zuschlägt.
22 Prozent der betroffenen deutschen Firmen meldeten Umsatzverluste durch Ransomware, 13 Prozent mussten sogar die Geschäftstätigkeit komplett unterbrechen, bei einem Fall waren Menschen in Lebensgefahr.
In Deutschland waren bereits mehrfach Krankenhäuser Opfer von Attacken, deren Patienten durch den Verlust von Krankenakten akut bedroht sein können.
"Wir sagen den Opfern immer: Zahlt nicht, ihr fördert damit nur das Problem", erklärt Kleczynski.
Doch 80 bis 90 Prozent der Firmen, die zahlen, bekommen ihre Daten wieder.
Für Manager ist es schwierig, angesichts von Stillstand im Betrieb die Forderung der Täter abzulehnen.
Die Hacker wiederum wissen das und versuchen alles, um eine gute Reputation aufzubauen.
In einer aktuellen Studie haben die Sicherheitsforscher von F-Secure die Nutzeroberflächen und den Kontakt mit den Erpressern untersucht und kommen zu dem Ergebnis: Die Täter versuchen tatsächlich, eine Art Kundenservice aufzubauen, um mehr Geld einzunehmen.
Sie erklären ihren Opfern per Chat, wie sie per Bitcoin zahlen können, richten frei zugängliche Support-Websites ein oder entschlüsseln umsonst Beispiel-Dateien.
Und werden Privatleute nach Zahlungen von wenigen Hundert Euro erlöst, müssen Unternehmen teils hart verhandeln und fünfstellige Summen zahlen, um ihre Daten unverschlüsselt zurückzubekommen.
Angesichts der potenziell hohen und relativ risikolosen Gewinne aus der Ransomware-Erpressung werden die Hacker immer professioneller und teilen sich die Arbeit, erklärt Sicherheitsexperte Chester Wisniewski vom Antivirus-Anbieter Sophos: "Eine einzelne Person kann eine Ransomware circa innerhalb einer Woche schreiben."
Wahrscheinlicher ist es jedoch, dass es sich um drei oder vier Personen handelt.
Die Programmierer verkaufen ihre Schadsoftware dann in Form eines Software-Baukastens an die eigentlichen Erpresser.
Die bisherigen Malware-Kits entstanden, indem die Malware selbst, Beratung und zusätzliche Tools für einen einmaligen, festen Preis zwischen 1000 und 10.000 Dollar gekauft wurden.
"Im Lieferumfang enthalten ist ein Anpassungstool, sodass kleinere Konfigurationen, Aussehen und Branding verändert werden können", sagt Wisniewski.
Die Erpresser suchen sich dann weitere Hacker, um die frisch eingekaufte Software unter den Opfern zu verbreiten.
Wir leben in einer Dienstleistungswirtschaft.
Man loggt sich also in eines der Foren im Untergrund, kauft das Set von einem Kriminellen und beauftragt einen weiteren damit, die Software auf möglichst vielen PCs zu installieren.
Die Bezahlung erfolgt pro infiziertem Rechner.
"Üblicherweise beauftragen die Kriminellen dann Spammer mit der Verbreitung", erklärt Wisniewski.
Das Risiko von Ransomware ist mittlerweile bei vielen Unternehmen bekannt, die ihre Daten besser sichern.
Über 50 Prozent der Firmen-IT-Verantwortlichen in der Malwarebytes-Umfrage vertrauen darauf, Ransomware mittels Datei-Back-ups und Scannersoftware abwehren zu können.
Dementsprechend verfolgen die Täter bereits neue Strategien.
"Wenn die Verschlüsselung von Daten allein keine ausreichende Bedrohung für erfolgreiche Erpessung mehr ist, drohen die Täter stattdessen mit der Veröffentlichung von sensiblen Daten wie etwa Kundenlisten oder Preiskalkulationen", erklärt Malwarebytes-Chef Marcin Kleczynski.
Damit ist das Schadenspotential je nach Art der Daten noch um ein vielfaches höher als zuvor.
Auch könnten die Täter künftig völlig neue Ziele im Internet der Dinge aufs Korn nehmen.
Auf der Hackerkonferenz Defcon demonstrierten Sicherheitsforscher, wie sie ein mit dem Internet verbundenes Thermostat unter ihre Kontrolle bekommen konnten.
Mitten im Winter könnte die Freischaltung einer derart blockierten Heizung so manchem Opfer durchaus ein Lösegeld wert sein.
Wenn die Täter dann anstatt der Heizung in Zukunft eine ganze Fertigungsstraße in einer Fabrik blockieren, könnte Ransomware auch in der Industrie 4.0 ein Thema werden.
Einer für alle Fälle
HONDA HR-V ist flexibel und alltagstauglich
In den kleinen HR-V will Honda alles packen: ein wenig SUV, ein wenig Coupé und auch noch die Vielseitigkeit eines Minivans.
Klingt ziemlich überladen, doch der HR-V, der auf der gleichen neuen Plattform wie der neue Jazz konstruiert wurde, erweist sich im Alltag tatsächlich als ausgesprochen flexibel.
Obwohl der nur 1,60 m hohe HR-V eher klein wirkt, haben die Passagiere sowohl in der ersten Reihe als auch im Fond viel Platz, es wirkt an keiner Stelle eng.
Die Materialien des Innenraums sind gut verarbeitet und wirken angenehm, nur die Cockpit-Oberseite fällt da etwas ab.
Vielseitiger als vergleichbare Fahrzeuge ist der HR-V beim Stauraum.
Es steht nicht nur ein Kofferraum von 453 l bei hochgestellten und 1026 l bei umgeklappten Rückenlehnen zur Verfügung, sondern es gibt die "Magic Seats".
Das ist weniger magisch, als es klingt: Die Sitzflächen der Rückbank lassen sich wie Kinosessel hochklappen und bieten dadurch Stauraum, der vom Boden bis zur Decken 1,24 m hoch ist.
Der Kofferraum lässt sich gut beladen, allerdings ist die Ladehöhe mit 650 mm etwas höher als beim vergleichbaren Peugeot 2008.
Der getestete 1,6-l-Diesel mit 88 kW/120 PS beschleunigt den HR-V dank des Drehmoments von bis zu 300 Nm in weiten Drehzahlbereichen sehr kraftvoll.
Er dürfte seine Arbeit allerdings etwas leiser verrichten.
Erfreulich ist der Alltagsverbrauch von 4,7 l/100 km.
Es gibt noch eine weitere Motorisierung: einen 1,5-l-Benziner mit 96 kW/130 PS.
Ein Allradantrieb wird nicht angeboten.
Das Fahrverhalten ist ausgewogen, ein guter Kompromiss zwischen Dynamik und Komfort.
Die Lenkung dürfte aber etwas direkter sein.
Die Ausstattung lässt in der getesteten Top-Variante "Executive" keine Wünsche offen.
Zu den Sicherheitssystemen gehört der City-Notbremsassistent (arbeitet bis Tempo 32), das Kollisionswarnsystem und der Spurhalteassistent.
Der Kollisionswarner irritiert manchmal, weil er beim Rangieren viele Hindernisse als "herannahende Objekte" bewertet.
Sehr zuverlässig arbeitet der Fernlichtassistent.
Und der intelligente Temporegler reagiert auf die Verkehrszeichenerkennung und drosselt bei Bedarf die Geschwindigkeit.
Die volle Konnektivität gibt es aber nur für die Top-Ausstattung: 7-Zoll-Touchscreen, Navi, App-Integration und mehr.
Zwei USB- und eine HDMI-Buchse liegen unter der Armlehne und sind deshalb etwas umständlich zu erreichen.
Die rund 29000 Euro für den gut ausgestatteten Top-Diesel sind in Ordnung.
Wer nicht so viel investieren will, erhält den Benziner ab 20000 Euro, den Diesel ab 23000 Euro.
Die Motoren erfüllen die Euro-6-Abgasnorm.
Mit dem HR-V bietet Honda ein vielseitiges und alltagstaugliches Auto.
Airline haftet nicht: Sturz auf Fluggastbrücke
Eine Airline haftet nicht für den Sturz eines Passagiers auf der Fluggastbrücke.
Denn eine Haftung sei nur bei Gefahren denkbar, die typisch für den Luftverkehr sind, argumentierte das Oberlandesgericht Düsseldorf (Az.: 18 U 124/14).
Der Kläger hatte sich bei dem Sturz eine Kniescheibe gebrochen.
Der Unfall hätte jedoch überall passieren können - es handele sich um ein allgemeines Lebensrisiko, so das Gericht.
Die Fluggesellschaft musste dem Mann keinen Schadenersatz zahlen.
Krankheitsfall: Wann bezahlt der Veranstalter
Erkrankte Urlauber bekommen nach ihrer Reise nur dann Geld zurück, wenn die Ursache der Krankheit zweifelsfrei im Hotel zu finden ist.
Das ist aber nur dann der Fall, wenn mehr als zehn Prozent der Gäste erwiesenermaßen die gleichen Symptome zeigen.
In dem verhandelten Fall war eine Familie am zweiten Tag ihres Türkeiurlaubs schwer an Durchfall und Erbrechen erkrankt.
Sie verbrachte fast den gesamten Urlaub im Zimmer.
Ihre Erkrankung führten die Urlauber auf eine defekte Kläranlage zurück, die angeblich das Meerwasser verschmutzt hatte.
Die Familie war der Ansicht, die Reise sei damit mangelhaft gewesen - und klagte gegen den Veranstalter.
Vor Gericht hatten die Kläger keinen Erfolg.
Zwar war die Kläranlage in der Tat defekt.
Doch der Veranstalter erfuhr erst kurz vor Abreise der Kläger davon.
Er musste bis dahin davon ausgehen, dass das Meerwasser in Ordnung war.
Er habe seine Informationspflichten also nicht verletzt, so das Urteil.
Zumal in den Proben des Wassers keine Verunreinigungen gefunden wurden.
Die Erkrankung mehrerer Hotelgäste - womöglich durch Ansteckung untereinander - gehöre zum allgemeinen Lebensrisiko.
Von 691 Gästen waren nur 38 erkrankt.
De Maizière sagte, nach den von Flüchtlingen verübten Gewalttaten in Würzburg und Ansbach im Juli hätten viele Menschen Sorge vor weiteren Anschlägen.
Der Staat müsse besonnen und entschlossen zugleich auf Terrorgefahren reagieren.
Sicher ist: Unser Land wird die Gewalt der Täter nicht mit Hass und Spaltung beantworten.
Diesen Triumph werden wir den Terroristen nicht gönnen.
Wenn Straftäter schneller das Land verlassen müssten, erhöhe das aber die Sicherheit und stärke auch die Zustimmung der Bevölkerung für die Flüchtlingspolitik.
De Maizière will eine Umsetzung der Vorschläge bis zur Bundestagswahl 2017 erreichen.
Er kündigte auch eine weitere personelle Verstärkung der Sicherheitskräfte an, und zwar "in mittlerer vierstelliger Größenordnung über mehrere Jahre".
Sympathiewerbung für Terrorismus müsse wieder unter Strafe stehen.
Videoüberwachung soll verbessert, das Waffenrecht so novelliert werden, dass vor allem der Kauf von Waffen im Internet erschwert wird.
Die zuletzt viel diskutierte Schweigepflicht für Ärzte soll nach de Maizières Worten gewahrt bleiben.
Allerdings will er im Dialog mit der Ärzteschaft nach Lösungen suchen, wie die Gefährdung der Bürger verringert werden könne, sagte er mit Blick etwa auf psychische Auffälligkeiten.
Um einer Radikalisierung von Flüchtlingen entgegenzuwirken, hält der Minister eine bessere soziale Betreuung für notwendig.
Lehrkräfte müssten besser auf den Umgang mit traumatisierten Menschen vorbereitet werden.
Zur Verfolgung von Kriminellen in speziellen Bereichen des Internets (Darknet) plant de Maizière den Einsatz verdeckter Ermittler.
SPD-Chef Gabriel sagte: "Die SPD ist bereit, über alles zu reden, was dazu beiträgt, die Sicherheit weiter zu erhöhen".
Es sei wichtig, dass sich der Innenminister klar gegen Aktionismus ausgesprochen habe.
"Das war eine Ohrfeige für die Scharfmacher in der CDU/CSU", sagte Gabriel den Zeitungen der Funke Mediengruppe (Freitag).
De Maizière hatte Rufe aus der Union nach einem Burka-Verbot und der Abschaffung der doppelten Staatsangehörigkeit zuvor zurückgewiesen.
Ein generelles Verbot der Vollverschleierung halte er für verfassungsrechtlich problematisch.
Man kann nicht alles verbieten, was man ablehnt, und ich lehne das Tragen der Burka ab.
Reden könne man über Regeln etwa im Straßenverkehr oder für Zeugen vor Gericht.
Grünen-Chefin Simone Peter warf dem Minister vor, er wolle mit immer neuen Anti-Terror-Paketen Tatkraft und Handlungsfähigkeit simulieren.
Linken-Parteichef Bernd Riexinger sagte: "Flotte Sprüche und eine Verschärfung des Aufenthaltsrechts bringen den Menschen in diesem Land nicht mehr Sicherheit".
Besserer Verkehrsfluss auf dem Autobahnzubringer
Es staut sich regelmäßig auf der Umgehungsstraße - hier ein Bild vom November.
Doch das soll sich ändern: Die Rechtsabbiegespur soll verlängert werden.
Das ist eine gute Nachricht für alle Auto­fahrer, die im Berufsverkehr auf der Umgebungsstraße jeden Abend im Stau stehen, wenn sie über den Autobahn­zubringer (A 43) fahren.
Der Landesbetrieb Straßenbau verlängert am kommenden Dienstag und Mittwoch (16./17. August) im Bereich zwischen der Hammer Straße und der Abfahrt Weseler Straße die Rechtsabbiegerspur um 700 Meter.
Autofahrer können dann direkt von der Hammer Straße rechts einfädeln.
Der große Vorteil: Der Verkehr teilt sich frühzeitiger auf, wodurch der Gesamt­ablauf auf dem vielbefahrenen Abschnitt der Bundesstraße 51 verbessert wird.
Die Idee mit der verlängerten Ausfahrt hatte die CDU-Fraktion in der Bezirks­vertretung Münster-West.
Die Fahrbahnverengung auf dem Zubringer nervt die Autofahrer vor allem zwischen 17 und 19 Uhr.
Werktags reicht der Rückstau bis zur Brücke über den Albersloher Weg und manchmal auch darüber hinaus.
Grund ist das Nadelöhr auf der B 51 kurz vor der Abfahrt Weseler Straße.
Ab hier wird der Verkehr nur einspurig über die Autobahnbrücke gelenkt.
Die zweite Spur musste vor gut eindreiviertel Jahren zurückgebaut werden.
Der Grund: Statische Berechnungen hatten ergeben, dass die Brücke nicht mehr die erforderliche Tragkraft besitzt, um vor allem den Schwerlastverkehr zweispurig aufzunehmen.
Wie lange dieser Engpass und der damit verbundene werktägliche Stau andauern wird, kann der zuständige Landesbetrieb nicht sagen.
Allerdings ist mit Jahren zu rechnen: Denn die Brücke hat eine offizielle Restnutzdauer bis zum Jahr 2034.
Für die Verlängerung der Rechtsabbiegespur hat der Landesbetrieb bewusst die verkehrsschwächere Zeit in den Schulferien ausgesucht, weil mit Behinderungen zu rechnen sei.
Der Verkehr wird am Dienstag und am Mittwoch einspurig an der Baustelle vorbei geführt.
Interkulturelle Reise: Kulturangebote für Schulen
Die internationale Klasse der Waldschule besuchte das Theaterstück "Das unsichtbare Haus".
Der Verein Nima's und das Junge Theater planen jetzt ein Musikprojekt.
Der Verein Nima's ermöglicht Jugendlichen mit Migration- und Flüchtlingshintergrund, kulturelle Institutionen in Münster zu besuchen.
Die "Klasse International" der Waldschule Kinderhaus hat eine Vorstellung des preisgekrönten Stücks "Das unsichtbare Haus" des Jungen Theaters Münster besucht.
Im Kontext der vom Verein Nima's initiierten "Interkulturellen Reise" besuchten 19 Schüler zwischen elf und 15 Jahren die Inszenierung im Kleinen Haus.
Seit Anfang des Jahres bietet der Verein, der sich die kulturelle Integration von Jugendlichen mit Migration- und Flüchtlingshintergrund zum Ziel gesetzt hat, Schulen mit Willkommensklassen die Möglichkeit, im Rahmen dieses Projekts kulturelle Institutionen in Münster zu besuchen.
Die meisten Jugendlichen der Klasse seien zwischen September 2015 und März 2016 unter anderem aus Afghanistan, Iran, Serbien und Syrien nach Münster gekommen und sprächen wenig Deutsch.
Dank der Choreographien, der szenischen Bilder und Videoanimationen sei es ihnen möglich gewesen, dem Handlungsverlauf dennoch zu folgen, so die Pressemitteilung des Jungen Theaters Münster.
Der Verein Nima's, gegründet von Dr. Tannaz Westerberg aus Sprakel, und das Junge Theater werden in der kommenden Spielzeit im Rahmen eines Musiktheaterprojekts zusammenarbeiten.
Von Oktober bis Dezember sollen Jugendliche mit und ohne Flucht- und Migrationshintergrund zwischen 14 und 20 Jahren die Möglichkeit erhalten, professionell angeleitete Kurse in den Bereichen Gesang, Tanz, Schauspiel und Musik zu besuchen.
Angebote für Kinder und Familien im Bereich Theaterspiel und theatrale Sprachvermittlung sind in der Planung.
Das Projekt "Interkulturellen Reise" geht weiter.
Angesichts der gestiegenen Flüchtlingszahlen rechnet der Verein mit vielen Klassen, die sich beteiligen wollen.
Regen statt Sternschnuppen: Hoffnung auf Wetterbesserung
Das Wetter hat den Sternschnuppen-Guckern im Südwesten Deutschlands in der Nacht zum Freitag einen Strich durch die Rechnung gemacht - doch es gibt noch Hoffnung.
Die Nacht sei wegen Wolken und Regen schlecht dafür geeignet gewesen, das Himmelsspektakel zu beobachten, sagte der Vorsitzende der Sternwarte Welzheim, Hans-Ulrich Keller, am Freitagmorgen.
Unsere Hoffnung liegt auf der Nacht zum Samstag.
Das Wetter soll gut sein, dann sehen wir bestimmt viele Sternschnuppen am Himmel.
Bei den Sternschuppen handelt es sich um Perseiden, die mit 216000 Kilometern pro Stunde zu den schnellsten Sternschnuppen gehören.
Ihren Namen haben sie, weil sie scheinbar aus dem Sternbild Perseus kommen, das im Nordosten aufgeht.
Erholsame Nacht: Tipps gegen Schlafstörungen
Abends wälzt man sich ewig herum, nachts liegt man stundenlang wach, morgens ist schon weit vor dem Weckerklingeln nicht mehr an Schlaf zu denken.
Das ist alles andere als erholsam.
Immerhin ist man mit solchen Problemen in guter Gesellschaft: Laut dem Robert Koch-Institut hat etwa ein Viertel der Erwachsenen Schlafstörungen und mehr als zehn Prozent empfinden ihren Schlaf häufig oder dauerhaft als nicht erholsam.
Wie äußern sich Schlafprobleme oder Schlafstörungen?
Es gibt mehrere Formen von Schlafstörungen, und es können ihnen vielfältige Ursachen zugrunde liegen, betont Hans-Günter Weeß, Vorstandsmitglied der Deutschen Gesellschaft für Schlafforschung und Schlafmedizin.
Was man landläufig darunter versteht, ist aber die Insomnie, also eine Ein- und Durchschlafstörung.
Gerade das Durchschlafen empfinden viele Menschen als unbefriedigend oder unzureichend, sagt Jens Wagenknecht, Vorstandsmitglied im Deutschen Hausärzteverband mit Praxis im niedersächsischen Varel.
Was steckt hinter Schlafstörungen?
Die Ursachen von Schlafstörungen sind komplex.
Dahinter können organische, psychische oder verhaltensbedingte Faktoren, aber auch Medikamente stecken.
Nicht selten ist die Schlafstörung Ausdruck einer anderen Erkrankung.
"Sehr frühes Aufwachen ist vor allem bei einer Depression häufig", sagt Weeß.
Und es kann sein, dass verschiedene Faktoren einander bedingen.
Wer zum Beispiel einen Bandscheibenvorfall hat, kann schlecht liegen, wacht alle zwei bis drei Stunden auf und fängt womöglich an, über Alltagsprobleme und -sorgen zu grübeln, gibt Weeß ein Beispiel.
Das führt zu Anspannung, und Schlaf ist nicht mehr möglich.
Ab wann sollte man mit Schlafstörungen zum Arzt?
Wer über einen Zeitraum von einem Monat in mindestens drei Nächten pro Woche nicht gut schläft und am Tag beeinträchtigt ist, sollte zum Arzt gehen, rät Weeß.
Die Beeinträchtigung kann ganz unterschiedlich aussehen: Man ist abgeschlagen, müde, unausgeschlafen, hat Schwierigkeiten mit der Aufmerksamkeit und der Konzentration, ist leicht reizbar, hat Stimmungsschwankungen oder körperliche Beschwerden wie Magen- oder Kopfschmerzen.
Um die Schlafstörung zu lindern, ist es wichtig, deren Ursachen herauszufinden.
Als Behandlungsoptionen kommen unter anderem Verhaltensänderungen, eine kognitive Verhaltenstherapie oder auch Medikamente - klassische Schlaftabletten nur im Ausnahmefall und höchstens für zwei Wochen - infrage.
Niedergelassene Schlafmediziner gibt es in Deutschland kaum, betont Prof. Ingo Fietze, Leiter des interdisziplinären Schlafmedizinischen Zentrums der Charité Universitätsmedizin Berlin.
Deshalb sollte man sich bei Schlafproblemen zunächst an den Hausarzt wenden, rät Weeß.
Der kann mit Untersuchungen abklären, ob die Probleme eine körperliche Ursache haben.
Wer sollte ins Schlaflabor, und was passiert da?
Zur Untersuchung im Schlaflabor raten Mediziner zum Beispiel bei Schnarchen mit Atemaussetzern, bei krankhafter Tagesmüdigkeit, bei Schlafwandlern oder wenn man die Ursache einer Durchschlafstörung nicht findet, erklärt Fietze.
Auf die Untersuchung vorbereiten muss man sich eigentlich nicht.
Man sollte den Tag normal verbringen.
"Nur bitte keinen Mittagsschlaf machen", sagt Fietze.
Nach dem Verkabeln geht man zu seiner normalen Zeit ins Bett.
Neben den Elektroden am Körper trägt man eine Nasenbrille, einen Brustgurt und einen Fühler am Finger.
Zudem zeichnet eine Kamera an der Decke den Schlafenden auf.
Wie können Betroffene die Probleme in den Griff kriegen?
Es gibt ziemlich viele Stellschrauben, an denen man für einen besseren Schlaf ansetzen kann.
Weeß zählt auf: Regelmäßige Schlafens- und Aufstehzeiten, nicht zu lange im Bett liegen, am Tag nicht schlafen, nicht fernsehen zum Einschlafen, Alkohol meiden und nachts nicht auf die Uhr schauen - dann beginnt man nämlich sofort zu rechnen, und das ist ganz und gar nicht förderlich.
Was das Dschungelcamp mit fehlenden Medaillen im Schwimmen zu hat
Der ehemalige deutsche Schwimmer Markus Deibler hat sich per Facebook zum enttäuschenden Abschneiden des DSV-Teams bei Olympis geäußert.
Im Dezember 2014 hatte er bei den Kurzbahnweltmeisterschaften in Doha erstmals Gold geholt und stellte dabei gleichzeitig seinen ersten Weltrekord auf.
Nun hat sich der ehemalige DSV-Athlet Markus Deibler via Facebook schützende vor seine in der Kritik stehenden Ex-Teamkollegen gestellt.
"In einem Land, in dem ein Olympiasieger 20.000€ Prämie bekommt und ein Dschungelkönig 150.000€ sollte sich niemand über fehlende Medaillen wundern", schrieb der 26-Jährige in der Nacht zu Freitag auf seiner Facebook-Seite.
Das Fördersystem im Schwimmsport sei schlecht, die Dopingkontrollen hingegen sehr gut.
Damit können wir nicht mit Ländern konkurrieren, die sehr viel fördern und beim Thema Doping nicht so genau hinsehen oder es sogar betreiben.
"Ich sage nicht, dass hier die Kontrollen eingestellt werden sollen", erklärte er weiter.
Wollte er ein Comeback starten, müsste Deibler bereits neun Monate vor seinem ersten Start der Nationalen Anti-Doping-Agentur Deutschland (NADA) gemeldet sein.
Genau so sollte man es auch mit Ländern halten.
"Wer nicht eine gewisse Zeit vor WM/OS von unabhängigen Kontrolleuren der WADA/FINA kontrolliert werden kann, darf nicht teilnehmen", fordert der Wahl-Hamburger, der mittlerweile eine Eisdiele betreibt.
Flughafen: Bande von Gepäckdieben festgenommen
Professionelle Diebe am Flughafen Düsseldorf
Zivilfahndern der Düsseldorfer Polizei gelang am Donnerstag die Festnahme von zwei Frauen und zwei Männern im Alter von 50 bis 61 Jahren.
Die Tatverdächtigen hatten als Bande mehrere Taschen- und Gepäckdiebstähle begangen.
Gegen 21.30 Uhr erkannten zivile Beamte im Bereich des Flughafens Düsseldorf eine Bande wieder, die den Polizisten aus vergangenen Diebstahlsdelikten bekannt war.
Die zwei Frauen und zwei Männer hatten seit Mitte Juli dieses Jahres mehrere Delikte begangen und waren dabei gemeinschaftlich, arbeitsteilig und besonders professionell vorgegangen.
Die Spezialisten des Kriminalkommissariats 34 können den Dieben, die eigens zur Begehung von Straftaten nach Deutschland eingereist waren, vier Taten nachweisen.
Dabei hatten sie insgesamt über 15.000 Euro erbeutet.
Altbauten, ein paar Lindenbäumchen, zwischendurch noch ein Rest Kopfsteinpflaster: Die Rigaer Straße in Berlin-Friedrichshain wirkt auf den ersten Blick nicht so, doch die Polizei zählt sie zu den "Gefährlichen Orten" der Stadt.
Geht man die Straße von Osten nach Westen entlang, kommt man an Spielplätzen, einem frischgestrichenen Kindergarten und einem Bioladen vorbei.
An die Fassade eines grauen Hauses hat jemand "hässlich!" gesprüht.
Gegenüber von einem Lidl, der auch bald abgerissen werden soll, wird schon gebaut: Bis 2017 soll hier ein Haus mit hohen Fenstern und 133 neuen Mietwohnungen entstehen.
Artikel über diesen "trendigen Stadtteil", wie die zuständige Immobilienfirma Friedrichshain nennt, werden in den letzten Wochen allerdings bevorzugt mit brennenden Autos bebildert.
Grund ist das Haus mit der Nummer 94: Einst war es besetzt, mittlerweile haben die Bewohner Mietverträge, im Erdgeschoss sind jedoch noch Räume besetzt und werden für Veranstaltungen genutzt.
Besonders der Berliner Innensenator Henkel hatte sich seit Anfang des Jahres mehrfach für ein hartes Vorgehen der Polizei gegen das Projekt ausgesprochen, die Gegend als "No-Go-Zone" für Polizisten und die 94 als Ausgangspunkt autonomer Gewalt bezeichnet.
Nachdem am 22. Juni die Räume im Erdgeschoss, die Kadterschmiede, mit 300 Polizeibeamten geräumt worden waren, patrouillierte die Polizei drei Wochen lang offiziellen Aussagen zufolge mit 30 bis 40 Beamten und drei Mannschaftswagen vor Ort, sperrte Teile der Straße und hielt Besucher davon ab, das Haus mit der Nummer 94 zu betreten.
Währenddessen renovierten Bauarbeiter im Auftrag der unbekannten Hausbesitzer die Räume.
Am 13. Juli entschied ein Berliner Verwaltungsgericht, dass die Räumung illegal gewesen war, und einen Tag später zogen Polizei und Bauarbeiter unter dem Jubel von Sympathisanten und Anwohnern ab.
An diesem Sommernachmittag wirkt die Straße friedlich: Eltern gehen mit Kindern spazieren, Leute sitzen auf dem Bürgersteig vor den Häusern in der Sonne, andere unterhalten sich vorm Späti.
In unmittelbarer Nähe der Hausprojekte liegen eine Grundschule und Kindergärten.
Linke Gewalt ist nicht die Hauptsorge vieler Anwohner: Kerstin Neugebauer, die seit 1999 im Kiez wohnt, und Jana*, die hier drei Kinder großzieht, sind vor allem von der Polizeipräsenz genervt.
Mit den Bewohnern der Hausprojekte teilen sie die Sorge vor steigenden Mieten und Gentrifizierung.
Es klingt nicht nach einem Kiez, der sich mehrheitlich Polizeischutz vor vandalierenden Linken herbeiwünschte.
Der Graben, den der Berliner Innensenator und die Polizei zwischen Hausbesetzern und ihren Nachbarn aufmachen, existiert so offenbar nicht.
Friedrichshain im Osten Berlins war eigentlich ein traditionelles Arbeiterviertel, das auch heute im Vergleich zum Rest der Stadt ein niedriges Durchschnittseinkommen und hohes Armutsrisiko hat.
Auch Hausbesetzungen und die daraus geborenen Wohnprojekte gehören schon lange zum Kiez: 1990 wurden zahlreiche Häuser in der ehemaligen DDR besetzt, darunter nahezu die gesamte Mainzer Straße ganz in der Nähe der Rigaer.
Während die Mainzer unter großem Polizeiaufgebot in einer regelrechten Straßenschlacht geräumt worden war, wurden viele der Projekte in der Rigaer legalisiert und werden teils heute noch von den Leuten bewohnt, die sie vor 26 Jahren besetzt hatten.
Gleichzeitig ist der Stadtteil in den letzten Jahren zunehmend zum Magneten für Touristen und Wahlberliner aus aller Welt geworden: Mit ihnen teilen sich nun Anwohner aus DDR-Zeiten und ehemalige Hausbesetzer ihren Kiez.
Das macht sich auch bei den Mieten bemerkbar, die seit 2009 bei Neuvermietungen um fast 60 Prozent gestiegen sind.
Viele der Neubauten in der Rigaer werden als Symbole für diese Entwicklung angegriffen: Man erkennt sie an eingeworfenen Scheiben oder frisch gestrichenen Fassaden, die mit Farbbeuteln beworfen wurden.
Keine andere Straße wurde dieses Jahr so oft zusammen mit den Worten "linksautonome Gewalt" erwähnt.
Ein Grund dafür, dass nicht alle Nachbarn das als Problem ansehen, könnte sein, dass sie von der Kriminalität nicht unbedingt betroffen sind: Straftaten wie Körperverletzung richten sich Statistiken zufolge fast ausschließlich gegen Polizisten.
Den größten Teil der Straftaten machen Sachbeschädigungen aus, die tendenziell eher die Neubauten und frisch renovierte Häuser treffen.
Für Kerstin Neugebauer, die seit 17 Jahren in einem Mietshaus neben der umstrittenen 94 wohnt, kann von Unsicherheit keine Rede sein.
Was Gewalttaten angeht, ist sie beschwichtigend: Die Leute in der 94 sind ihre Nachbarn, die seien das bestimmt nicht gewesen.
Auch die berühmten brennenden Autos gebe es direkt in der Rigaer schon länger nicht mehr.
Für die studierte Architektin ist ihre Straße kein krimineller Brennpunkt, im Gegenteil: "Hier hilft man einander, lebt zusammen auf der Straße und bekommt mehr voneinander mit, als woanders".
Neugebauer ist bewusst in die Rigaer Straße gezogen - und geblieben.
Deswegen war es ihr auch so wichtig, dass die Anwohner ihre Straße zurückbekommen: Von der Polizei, der Politik und den Medien, die im Juli alle plötzlich die Deutungshoheit über den Stadtteil beanspruchten.
Doch in den Augen von Bewohnerinnen wie Neugebauer wird die Straße ihnen weiterhin weggenommen: Durch gesichtslose Neubauten in ehemaligen Baulücken, die die alten Bewohner verdrängen.
"Das sind ja letztendlich Eigentumswohnungen, die für viele hier nicht interessant sind - hier wohnen eher Leute, die nicht so gut betucht sind", sagt sie.
"Gewalt und Zerstörung kann ich absolut nicht gutheißen."
Aber was soll man denn machen, wenn einem nie jemand zuhört?
Da setzt auf allen Seiten Frustration ein, auch bei der Polizei und den Bewohnern.
Für Zugezogene, die sich über Farbbomben ärgern, hat Kerstin Neugebauer wenig Verständnis: Die Hausprojekte und die linke Szene gehörten zum Kiez.
Wer herzieht, sollte sich dessen bewusst sein - genau wie jemand, der in ein Kneipenviertel zieht, sich dort schlecht über Lärm beschweren kann.
Alle nur mit Vornamen vorgestellten Personen haben darum gebeten, nicht mit ihrem richtigen Namen genannt zu werden
Urbach: Annika Deuschle ist neue Flüchtlingsbeauftragte
Annika Deuschle ist die Ansprechpartnerin in Sachen Integration und Organisatorin.
Außerdem ist sie Sozialarbeiterin vor Ort.
Seit Juli ist Annika Deuschle die Flüchtlingsbeauftragte für Urbach.
Die Sozialpädagogin unterstützt das Team der Verwaltung um Achim Grockenberger.
Sie sieht sich als Ansprechpartnerin für alle Akteure: Flüchtlinge, Arbeitskreis Flüchtlingshilfe, Verwaltung, Behörden und wer sonst noch mitmischt.
Regine Kunde vom Arbeitskreis deutet an, dass die Ehrenamtlichen mehr als dankbar sind, dass Deuschle nun da ist, die eierlegende Wollmilchsau, die vor allem ein Problem hat.
So hatten einige - weniger spottend als vielmehr auf die Vielzahl an erwünschen Aufgabengebieten abzielend - gemeint, als die Verwaltung die Stelle ausschreiben wollte.
Gesucht wurde eine Verwaltungsfachkraft mit einem Talent für Sprachen und Menschen, verbunden mit einer langjährigen Erfahrung im Bereich der Sozialarbeit, eben eine eierlegende Wollmilchsau.
Doch Verwaltungsarbeit sei nicht ihr zentraler Bereich, meint Annika Deuschle.
Vor allem gehe es um Organisation, Arbeit mit den Menschen vor Ort und auch hinter den Kulissen sowie Netzwerktätigkeit.
Die 31-Jährige ist seit rund sechs Wochen dabei.
Sie hat eine 50-Prozent-Stelle auf drei Jahre befristet.
"Es war höchste Zeit", sagt Regine Kunde, dass Annika Deuschle ehren- und hauptamtliche Akteure unterstützt.
Es gibt große und kleine Probleme, organisatorische, menschliche und Verständigungsprobleme.
Bald stehen neue Container in der Wasenstraße
Ein schwerwiegendes Problem ist es seit einiger Zeit, Wohnungen für die Anschlussflüchtlinge zu finden, die anerkannt worden sind.
Für die Anschlussunterbringung sind die Kommunen zuständig.
Sie müssen die Flüchtlinge in eigenen oder angemieteten Wohnräumen unterbringen.
Die Kosten für den Bau, die Miete oder die Renovierung dieser Unterkünfte müssen die Kommunen selbst tragen.
Die Verantwortung wechselt vom Landratsamt auf Kommune und Jobcenter.
Problem: Es gibt freie Objekte, doch nicht jeder Vermieter will seine Wohnung anbieten.
Die Suche gestaltet sich seit einiger Zeit als sehr schwierig.
De facto findet die Verwaltung keine privaten Wohnungen.
Es funktioniere bisher nicht, dabei sei man auf Privatwohnungen angewiesen, so Deuschle.
Daher müssen gemeindliche Wohnungen ertüchtigt werden, wie es so schön heißt.
Also werden bald neue Container in der Wasenstraße aufgestellt.
Doch nur mit Wohnungen ist es nicht getan.
Perspektive ist das Stichwort, sind sich Regine Kunde und Annika Deuschle einig.
Neben einer festen Bleibe sind es Praktikumsplätze, Ausbildungsstellen, Schulplätze, Ein-Euro-Jobs und Aushilfstätigkeiten für Flüchtlinge und Migranten, die gefundnen oder eingerichtet werden müssen.
"Mehr Plätze wären gut", berichtet Regine Kunde.
Viele arbeiten im Bauhof oder helfen Hausmeistern, erledigen gemeinnützige Arbeit - und das motiviert und sehr ordentlich, wie Annika Deuschle berichtet.
Sie hofft, dass die Arbeit für das Gemeinwesen zu einer positiven Außenwirkung führt.
Das sei "keine Beschäftigungstherapie".
Tätigkeit meint aber nicht nur Arbeit.
Der Tag brauche eine feste Struktur, sagen Deuschle und Kunde.
Die Menschen müssten ein Zugehörigkeitsgefühl entwickeln.
Also brauche es Angebote wie Sport, Kontakte mit Einheimischen und vor allem Sprachkurse.
Professionelle Kurse sind rar.
Also springen auch hier Verwaltung und Ehrenamtliche ein.
Es sei zentral, dass die Flüchtlinge das Gefühl bekommen, sie seien in Deutschland erwünscht und willkommen.
Die lange Dauer der Verfahren sei ein Problem.
Sie müssen den Flüchtlingen erklären, dass es eben dauert und sie die Zeit sinnvoll überbrücken können, beispielsweise mit Sprachkursen.
Wer irgendwann das Gefühl entwickle, er könne in Urbach niemanden helfen, dürfe nicht arbeiten und sei unnütz, der werde sich nie integrieren.
Die deutliche Mehrheit sei motiviert.
Problemfälle gibt es aber auch, sagt Kunde ehrlich, "Leute, bei denen gar nichts geht". Die Arbeit von Deuschle und Kunde sei daher immer auch, andere zu motivieren.
Das alles sei schon eine "Mammutaufgabe".
Eine schwierige Frage: Haben die beiden nach den jüngsten Vorkommnissen Angst vor Radikalisierung, auch in einer kleinen Gemeinde wie Urbach?
"Nein", sagt Regine Kunde ganz deutlich, "was mancher naiv nennen mag". Ein Restrisiko könne und wolle sie aber nicht ausschließen.
Sensibilisiert seien die Helfer aber schon.
Diese Vorfälle seien auch Thema bei den Flüchtlingen.
Die hätten die Angst, dass die Attentäter sie komplett in Verruf bringen.
"Sie wollen zeigen, dass sie damit nichts zu tun haben", sagt Regine Kunde.
Viele würden gerne in Urbach bleiben.
Also müssen Haupt- und Ehrenamtliche vor Ort und in der Region nach Tätigkeiten Ausschau halten.
Dabei haben sie immer im Hintergrund, dass bald ein neuer Stoß an Flüchtlingen und Migranten nach Urbach kommen könnte.
Braucht Deutschland eine Obergrenze?
Diese Frage klar zu beantworten, scheut sich die Politik.
Eigentlich ist es unfair, sie Helfern vor Ort zu stellen.
"In Urbach sind wir noch nicht da angekommen, wo wir hinmöchten", sagt Annika Deuschle.
Keine neuen Flüchtlinge, das würde die Lage entspannen.
Regine Kunde macht ebenfalls deutlich, dass die Urbacher auch schon damit ausgelastet sind, die bisherigen Menschen vernünftig zu integrieren.
Das sind zurzeit rund 100 Personen, überwiegend junge Männer.
Doch wenn Menschen in Not sind, müsse man ihnen helfen, sind sich beide Frauen einig.
Die politische Weltlage ist so kompliziert, da gibt es keine einfachen Antworten.
Schorndorf: Einbrecher mit Hubschrauber gesucht
Der Polizeihubschrauber flog etwa eine Stunde lang verschiedene Gebiete ab - erfolglos.
Zwei unbekannte Männer sind am Freitagmorgen gegen 8.50 Uhr gewaltsam in eine Wohnung in einem Mehrfamilienhaus im Lindenweg eingedrungen.
Der Bewohner überraschte die beiden und schlug die Unholde in die Flucht.
Die beiden Männer waren etwa 1,65 bis 1,70 Meter groß, wohl maskiert, trugen beide Bluejeans und schwarze Kapuzenpullis.
Sie flüchteten Richtung Innenstadt.
Zur Fahndung setzte die Polizei mehrere Streifenbesatzungen sowie einen Polizeihubschrauber ein.
Die Fahndung verlief ohne Erfolg.
Eventuell fielen die Unbekannten vor der Tat nahe der Wohnung beziehungsweise bei ihrer Flucht auf.
Baden-Württemberg: Polizei ermittelt nach Rocker-Angriff auf Imbiss
Nach einer Attacke auf einen Ulmer Imbiss ermittelt die Polizei gegen sechs Verdächtige aus dem Rockermilieu wegen schweren Landfriedensbruchs.
Bei Wohnungsdurchsuchungen seien Beweismittel und Rauschgift sichergestellt worden, teilte die Polizei am Freitag mit.
Rund 20 maskierte Männer einer rockerähnlichen Gruppierung hatten laut Polizei im Juli Flaschen und Steine gegen die Schaufensterscheibe eines Imbisses geworfen.
Danach sollen sie zwei Gäste angegriffen und einen leicht verletzt haben.
Danach flohen sie.
Am Imbiss und am angrenzenden Gebäude entstand ein Schaden von 10000 Euro.
Den Ermittlern zufolge geht es um einen Streit im Ulmer Rockermilieu zwischen einer kurdischen und einer türkischen Gang.
Thüringen: Zeiss Meditec der Umsatz-Milliarde näher gekommen
Eine hohe Nachfrage nach Medizintechnik in Asien hat den Umsatz von Carl Zeiss Meditec angekurbelt.
In den ersten neun Monaten des im Oktober begonnenen Geschäftsjahres stieg der Konzernumsatz um 6,7 Prozent auf 798,6 Millionen Euro, wie das börsennotierte Unternehmen am Freitag in Jena mitteilte.
Das Asiengeschäft wuchs überproportional um 17,1 Prozent.
Der Gewinn vor Zinsen und Steuern erhöhte sich laut Zwischenbilanz von 89,5 Millionen Euro auf 110,5 Millionen Euro.
Der Jenaer Medizintechnik-Konzern will in diesem Geschäftsjahr die Umsatzmarke von einer Milliarde Euro übertreffen, bekräftigte der Vorstand.
Zeiss Meditec stellt Geräte und Ausrüstungen für Arztpraxen und Kliniken her.
Das Unternehmen, das zum Optik- und Elektronikkonzern Carl Zeiss (Oberkochen) gehört, beschäftigt knapp 3000 Mitarbeiter.
