Gutach: Noch mehr Sicherheit für Fußgänger
Sie stehen keine 100 Meter voneinander entfernt: Am Dienstag ist in Gutach die neue B 33-Fußgängerampel am Dorfparkplatz in Betrieb genommen worden - in Sichtweite der älteren Rathausampel.
Zwei Anlagen so nah beieinander: Absicht oder Schildbürgerstreich?
Diese Frage hat Gutachs Bürgermeister gestern klar beantwortet.
"Die Rathausampel ist damals installiert worden, weil diese den Schulweg sichert", erläuterte Eckert gestern.
Die Kluser-Ampel sichere sowohl Radfahrer als auch Busfahrgäste und die Bergle-Bewohner.
Die gestern offiziell in Betrieb genommene Anlage sei wichtig für den Kreuzungsbereich Sulzbachweg/Kirchstraße.
Wir haben das Museum, zwei Kirchen, Kurpark, die Bushaltestelle, einen Arzt und eine Bank sowie den Verkehrsfluss aus dem Wohngebiet ›Grub‹.
"Bei dem hohen Verkehrs- und Fußgängeraufkommen musste zu deren Sicherheit eine weitere Ampel her", so Eckert.
Dies bestätigt auch Peter Arnold vom Landratsamt Offenburg.
"Laut aktuellen Messungen durchfahren auf der B 33 täglich etwa 12 000 Fahrzeuge die Gemeinde Gutach, davon sind etwa zehn Prozent Schwerlastverkehr", betont Arnold.
Daher sei der Bau einer weiteren Ampel mehr als notwendig: "Sicherheit geht hier einfach vor", so Arnold.
Insgesamt seien vier Verkehrsschauen durchgeführt worden, auch ein Kreisverkehr wurde angedacht, allerdings wegen der Enge in dem Kreuzungsbereich Sulzbachweg/Kirchstraße wieder verworfen.
Es wurde laut Arnold bei der Standortwahl der Ampelmasten zuvor alles ausgetestet: "Mittels eines extra für uns mit besonders langen Holzstämmen beladener Transporter haben wir ausgestestet, ob diese Fahrzeuge aus dem Sulzbachweg auf die B 33 ausfahren können, ohne den Ampelmasten umzuknicken".
Die rund 15 000 Euro teure Ampelanlage selbst ist das "modernste, was es derzeit auf dem Markt gibt", erläuterte Arnold.
Die Anlage ist mit farbigen LEDs ausgestattet, die so kräftig leuchten, dass die Lichter von den Autofahrern beispielsweise auch bei tiefstehender Sonne gut zu erkennen sind.
Und sparsam ist sie auch: Die älteren Lichtanlagen verbrauchen etwa 100 Watt, die neuen gerade mal acht Watt.
Pro Fahrtrichtung gibt es drei Lichtanlagen.
Arnold erklärte die Technik der neuen Anlage: Diese ist mit zwei Radarsensoren ausgestattet.
Drückt der Fußgänger den Ampelknopf, testet der obere Radarsensor die Verkehrslage.
Ist die Straße frei, kommt unmittelbar Grün für den Fußgänger, wenn nicht, dauert es etwa 15 Sekunden.
Ein weiteres Radarsensor prüft, ob die Grünphase für den Fußgänger beendet werden kann.
"Sollte eine Gruppe oder gehbehinderte Menschen über die Straße gehen, wird die Grünphase verlängert, es kommt also jeder sicher über die Fahrbahn", erklärte Arnold.
Natürlich müsse der Autofahrer hier als Partner mitdenken und die Fahrbahn beobachten.
Dies war gestern nicht der Fall: Kaum zeigte die Ampel für Fußgänger grün, rauschte ein Oberklasse-Fahrzeug durch - bei leuchtendem Rot.
Josef Winkler schreibt sich seit mehr als 30 Jahren die Nöte seiner Kindheit und Jugend von der Seele.
Die Katastrophen seiner katholischen Dorfkindheit - die Sprachlosigkeit, der Hang zu roher Gewalt und stumpfer Sexualität, die Enge und Freudlosigkeit - hat der Kärntner Dichter vielfach beschrieben.
Bekannt ist der Büchner-Preisträger vor allem als Prosaautor, Theatertexte sind in seinem Werk rar.
Collage aus Prosatexten Gerhard Fresacher stellt für seine Aufführung "Wetterleuchten auf der Zungenspitze", die nun in der Garage X am Petersplatz zu sehen ist, daher eine Collage aus Prosatexten zusammen.
Der Theatermacher verbindet etwa Elemente aus dem autobiografisch geprägten Roman "Der Leibeigene" (1987) mit Prosaminiaturen aus "Leichnam, seine Familie belauernd" (2003).
Auf der weitgehend leergeräumten Bühne - wichtiges Requisit: ein zerknautschtes Sofa, auf dem andeutungsweise kopuliert und masturbiert wird - hangelt sich das achtköpfige Ensemble durch das Textmaterial.
Dabei scheint Regisseur Fresacher dem Text wenig zu vertrauen.
Die 70-minütige Performance übertüncht die Vorlage mit einer Fülle an Regieeinfällen, bekannt aus dem Repertoire postdramatischer Spielformen.
Vor allem die Schauspielerinnen kommen bei den mitunter etwas fragwürdigen szenischen Umsetzungen dran.
Sie werden hart angefasst, mit dem Kopf unter Wasser getaucht, mit ihren Abendroben an die Wand getackert.
Eingezwängt in Zellophan oder Mieder, staksen sie auf gefährlich hohen Stöckeln durch die Inszenierung, entweder monologisieren sie lautstark oder liegen völlig verstummt auf dem Bühnenboden.
Der Text vermittelt sich auf diese angestrengte Weise jedoch kaum.
Die besten Momente hat der Abend, wenn gesungen wird - die Bandbreite reicht von Deep Purple bis zu volkstümlichem Liedgut.
Erst gegen Ende kommt die überdrehte Aufführung etwas zur Ruhe, und Winklers nachgerade absurder Humor blitzt auf.
Königsfeld: Kleine Mannschaft schlägt sich wacker
Die Freiwillige Feuerwehr bewältigte ihre Herbsthauptprobe trotz Personalmangels mit Bravour.
Nur elf Mann nahmen an der Übung teil.
Abteilungskommandant Hans Kammerer hatte sich in seiner Übungsannahme das Anwesen Feder in der Burgberger Straße ausgesucht.
Dort soll beim Sägen ein Kurzschluss entstanden sein.
Durch den entstehenden Brand und die Rauchentwicklung wurden zwei Menschen verletzt, einer davon konnte aber noch einen Notruf absenden.
Zwei Atemschutzträger der Wehr machten sich nach der ersten Überprüfung der Sachlage durch Hans Kammerer bereit, das Gebäude zu betreten.
Nach kurzer Zeit gelang es, die erste Person zu finden und ins Freie zu geleiten.
Die zweite Person musste getragen werden.
Dies war nicht so einfach, da auch eine enge Treppe zu überwinden war.
Das Gebäude, eine Werkstatt mit integrierter Stallung für zwei Pferde, war nicht einfach zu sichern.
Es lagerte viel Holz und auch Strohballen darin.
Weiter gab es noch elektrische Maschinen zur Holzbearbeitung.
Der erste Löschangriff erfolgte über den Tank im Fahrzeug.
Eine weitere Leitung erfolgte über einen Überflur- Hydranten in rund 100 Meter Entfernung.
Nun konnten drei Löschangriffe gestaltet werden.
Zum Einsatz kam auch im Gebäude ein Hohlstrahlrohr.
Hans Kammerer ging es bei der Übung auch darum aufzuzeigen, was mit wenig zur Verfügung stehendem Personal zu bewerkstelligen ist.
Im Ernstfall erfolgt eine Unterstützung über die Tageseinsatzgruppe Königsfeld.
Der Kommandant zeigte sich mit dem Ablauf der Übung zufrieden.
Vernetzung von Hochschulen und Firmen wichtig
Auf seinem Besuch im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald ließ sich Landtagspräsident Guido Wolf auch in Titisee-Neustadt darüber aufklären, woher die Arbeitskräfte von morgen kommen.
Im Förderzentrum Hochschwarzwald ging er zusammen mit den Geschäftsführenden Schulleitern der Beruflichen Schulen sowie des Kreisgymnasiums und den Elternbeiratsvorsitzenden dieser wichtigen Frage nach.
"Bildung ist ein wichtiger Standortfaktor", unterstrich Claudia Stehle, Direktorin der Hans-Thoma-Schule, die das vernetzte Schulprojekt Bildungszentrum Hochschwarzwald vorstellte.
Dabei zeigte sich Wolf beeindruckt über die Modellprojekte zur Ausbildung.
Seit 2011 existiert in der Wälderstadt eine erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Förderzentrum, Kreisgymnasium und Berufsschulzentrum.
Außerdem lobte er die Familienfreundlichkeit im Landkreis.
"Es ist wichtig, nicht nur die Familienphase im Blick zu haben, sondern aufgrund des demografischen Wandels auch die Phase um die Pflege der Betreuung von Angehörigen", erklärte Wolf.
Außerdem führte er an, dass sich immer mehr Beschäftigte um die Pflege und Betreuung ihrer Angehörigen kümmerten.
"Ohne die Unterstützung der Arbeitgeber kann die daraus resultierende Belastung der Beschäftigten zu einer Beendigung des Arbeitsverhältnisses führen", sagte Wolf.
Aber niemand könne es sich leisten, qualifizierte Arbeitskräfte zu verlieren, sagte er weiter.
Ein weiterer, besonders wichtiger Faktor sei die Vernetzung von Hochschulen und Unternehmen.
"Denn wer schon während seines Studiums die Vorzüge der Region kennengelernt hat, bleibt mit seinem erworbenen Wissen und seinen Fähigkeiten oft der regionalen Wirtschaft erhalten, was zur Stärkung der Region beiträgt", zeigte sich der Landtagspräsident überzeugt.
Denn nur wenn ausreichend Ausbildungsplätze angeboten würden, könne auch der Fachkräftebedarf gedeckt werden.
Seiner Meinung nach ist der Standortvorteil des Landkreises seine vorteilhafte Lage im Südwesten Deutschlands, in unmittelbarer Nähe zu Frankreich und zur Schweiz.
Außerdem erlebte er auf seiner Bahnfahrt von Titisee-Neustadt nach Freiburg die bereits unternommenen Anstrengungen für den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs.
"Bleiben Sie weiterhin hartnäckig und sorgen Sie dafür, dass der öffentliche Nahverkehr besser wird", erklärte er an die Adresse der anwesenden Kommunalpolitiker.
Mit Musik einen unterhaltsamen Nachmittag erlebt
Bereits seit 15 Jahren lädt die Familie Kaul die Dietinger Senioren zu Kaffee, Kuchen und danach zu einem Vesper ein.
Früher wurden die älteren Mitbürger in der Raststätte bewirtet.
Mittlerweile findet dieser Nachmittag im Pflegeheim St. Josef statt.
Die Heimbewohner freuten sich auf die leckeren Kuchen und Torten.
Später gab es Wurstsalat.
Mit gängigen Melodien unterhielten Silvia Kimmich-Bantle und ihr Vater Karl Kimmich.
Die über 100 Jahre alte Natursteinmauer als vordere Abgrenzung des vor der Sanierung stehenden alten Schulhofes zur Kirchstraße soll erneut mit auf den Sanierungskostenplan der Stadt Bräunlingen gesetzt werden.
In den Tagen vor der Kilbig wurde bei den ersten Arbeiten der Sanierung des vorderen Schulhofes eine kleine Winkelmauer, zur Stabilisierung und statischen Entlastung der über einhundert Jahre alten Natursteinwand mit Balustrade eingebaut.
Das weitere Vorgehen sieht vor, so Alexander Misok vom Bräunlinger Stadtbauamt, das Landesdenkmalamt in die Planungen mit einzubeziehen und ein Sanierungskonzept für die alte Mauer zu erstellen.
Danach soll eine Kostenberechnung durch Fachleute vorgenommen werden, die dann dem Gemeinderat zur Entscheidung und Festlegung des weiteren Vorgehens auf den Tisch gelegt werden soll.
Eine Entscheidung darüber wird voraussichtlich bereits im kommenden Jahr fallen.
Nach der Sanierung, Pflasterung und Baumbepflanzung des alten Schulinnenhofes innerhalb der beiden Seitenflügel der 1912 erbauten Schule muss in absehbarer Zeit als Folgemaßnahme, die sanierungsbedürftige Begrenzungsmauer von Grund auf saniert und auf neuen Unterbau gestellt werden.
Die historische, einhundert Jahre alte Abgrenzungsmauer des alten Schulhofes zur Kirchstraße, ist vor allem durch Wasser- und Frostschäden, da keine Drainage vorhanden ist, sanierungsbedürftig und hat eine Bogenneigung nach vorne.
Tiefe Risse in einzelnen Steinen zeugen von Witterungsschäden, jedoch ist die Mauer derzeit nicht einsturzgefährdet.
Eine standsichere Mauer ist Voraussetzung für einen von Schülern benutzen Schulhof, was durch die aktuellen Befestigungsarbeiten erfolgt ist.
Ursprünglich war die Schulhofsanierung sogar schon in den Jahren 2008/2009 geplant, doch hohe unplanmäßige Ausgaben brachten eine Verschiebung.
Ein wichtiges Wort bei der historischen Schulmauersanierung, die sogar schon für Filmaufnahmen benutzt wurde, wird das Landesdenkmalamt mitsprechen.
Sollten Vorgaben von dieser Seite kommen, dann hofft die Stadt Bräunlingen auf Zuschüsse von den Denkmalschützern.
Die Schüler der Bräunlinger Grundschule, die inzwischen wieder in einem gut sanierten alten Schulgebäude mit neuer Aula unterrichtet werden, können bald den alten Schulhof benutzen.
Özdemir will Jazzausbildung in Stuttgart erhalten
In die anhaltenden Diskussionen um die Zukunft der Musikhochschulen in Baden-Württemberg hat sich nun auch Cem Özdemir, Bundesvorsitzender der Grünen, eingeschaltet.
"Ich halte es für falsch, die ganzheitliche Ausbildung in der Musikhochschule Stuttgart aufzugeben", sagte Özdemir den "Stuttgarter Nachrichten".
Jazz und Klassik gehören gerade am Jazzstandort Stuttgart zusammen.
Damit widerspricht Özdemir, der in Stuttgart als Favorit für ein Direktmandat bei der Bundestagswahl am 22. September gilt, der Grün-Roten Landesregierung.
Diese forciert auf der Basis einer Expertenstudie eine Neuordnung der fünf Musikhochschulen in Baden-Württemberg.
Danach soll unter anderem der Studiengang Jazz und Pop von der Musikhochschule Stuttgart an die Musikhochschule Mannheim verlagert werden.
US-Grenze: "Super-Tunnel" zum Drogenschmuggel entdeckt
An der Grenze zwischen Mexiko und den USA haben Ermittler einen "Super-Tunnel" zum Drogenschmuggel entdeckt und stillgelegt.
Wie die US-Zollbehörden mitteilten, war die mehr als 500 Meter lange Röhre zwischen Tijuana und San Diego mit Elektrizität, Bahngleisen und einer Belüftungsanlage ausgestattet.
Drei Verdächtige wurden demnach festgenommen, acht Tonnen Marihuana sowie fast 150 Kilogramm Kokain beschlagnahmt.
Der Tunnel war den Angaben zufolge noch nicht in Gebrauch genommen worden.
"Diese Kartelle sind dumm, wenn sie meinen, sie könnten sich unter dem Radar hinweg durchgraben", sagte die Generalstaatsanwältin des US-Distrikts Southern California, Laura Duffy, bei einer Pressekonferenz vor einem Lagerhaus in San Diego, wo das eine Ende des Tunnels entdeckt worden war.
An die Drogenbanden gewandt versicherte Duffy: "Wenn Ihr weiter solche Tunnel baut und versucht, sie zu nutzen, sind wir entschlossen, das zu einer riesigen Verschwendung Eures schmutzigen Geldes zu machen".
Sowohl die US-Behörden als auch die mexikanischen Sicherheitskräfte befinden sich in einem Dauer-Kampf gegen die Drogenkartelle.
Seit 2006 wurden in Mexiko mehr als 77. 000 Menschen im Zusammenhang mit der Drogenkriminalität getötet.
Von Experten konstruiert
Wegen der aufwendigen Ausstattung des Tunnels gehen die Ermittler davon aus, dass er von Architekten und Ingenieuren konstruiert wurde und dass der Bau rund ein Jahr in Anspruch nahm.
Die Gleisanlage war so ausgestattet, dass dort elektrisch betriebene Wagen eingesetzt werden konnten.
Auf mexikanischer Seite liegt der Zugang in einem Gebäude, das 80 Meter von der Grenze entfernt ist.
Laut Behörden führt eine Leiter 20 Meter in die Tiefe zum eigentlichen Tunneleingang.
Der Tunnel hat einen Querschnitt von 1,20 Meter Höhe und 90 Zentimeter Breite.
Er wäre damit auch geeignet gewesen, um die illegale Einwanderung Richtung USA zu fördern.
Zwei der Verdächtigen wurden in Zusammenhang mit dem Kokain-Fund festgenommen.
Der Dritte, ein Mexikaner, wurde wegen des beschlagnahmten Marihuanas gefasst.
Allen dreien droht als Höchststrafe lebenslanger Freiheitsentzug, wie Beamte sagten.
Seit 2006 seien acht derartige Tunnel entdeckt worden, hieß es auf der Pressekonferenz in San Diego weiter.
Es sei aber das erste Mal, dass in einem solchen Tunnelbau Kokain gefunden wurde.
Normalerweise wird Kokain in kleineren Mengen und nicht durch Tunnel geschmuggelt.
Dies zeige die "Verzweiflung" der Drogenbanden, deren traditionelle Routen inzwischen abgeschnitten seien, sagte Bill Sherman von der Drogenfahndung DEA in San Diego.
Sie würden alles tun, um in die USA zu gelangen.
Zu den Festgenommenen wurden keine Einzelheiten bekannt gegeben, zumindest einer sei Mexikaner, hieß es.
Sie müssen mit Haftstrafen bis zu zehn Jahren rechnen.
2014 wird Geisinger Festjahr
Das Jubiläum der Stadt Geisingen anlässlich der 1250.
Wiederkehr der ersten urkundlichen Erwähnung rückt immer näher.
Wenn in gut acht Wochen das Jahr zu Ende geht, steht das Jubiläumsjahr an.
Geisingen und Kirchen-Hausen wurden 794 erstmals urkundlich zusammen erwähnt.
In Kirchen wurde eine Urkunde gefertigt, in der beide Orte erwähnt sind.
Am 15. März soll es einen offiziellen Auftakt zum Jubiläumsjahr geben, und da Geisingen derzeit keine Halle hat, findet diese Auftaktveranstaltung in dem Ort statt, wo vor 1250 Jahren beide erstmals erwähnt wurde, in Kirchen-Hausen.
Im Rahmen des Jubiläums sind etliche Veranstaltungen sowohl in Geisingen, als auch in Kirchen-Hausen geplant.
Kirchen-Hausen wird im Juli an einem Festwochenende vom 18. bis 20. Juli die 1250.
Wiederkehr feiern.
Am Freitag mit einem Festakt, am Samstag und Sonntag mit einem Fest rund um die Kirchtalhalle.
An diesem Festwochenende ist außerdem noch das Kirchen-Hausener Kirchenfest.
Stadtmusikdirektor Rudolf Barth hat für die Stadt anlässlich des Jubiläums eine Auftragskomposition geschrieben, die an drei Terminen aufgeführt wird.
Am 21. Juni zusammen mit der Sonnwendfeier des Schwarzwaldvereins, am 12. Juli in der Arena mit Feuerwerk und am 13. Dezember als erstes Konzert der Stadtmusik in der neuen Festhalle.
Diese wird im Jubiläumsjahr fertig und eingeweiht, der offizielle Termin ist am letzten Septemberwochenende, am 27. und 28. September.
Anlässlich des Geisinger Stadtjubiläums wird auch noch eine neue Chronik herausgebracht.
"Es soll aber eine Chronik nicht nur von Geisingen selbst werden, sondern ein gedrucktes Werk über das Geisingen von heute, das eben aus Geisingen, Kirchen-Hausen, Leipferdingen, Aulfingen und Gutmadingen besteht", so Bürgermeister Walter Hengstler.
Und auch das Geisingen von heute feiert 2014 Geburtstag, 1974 wurde die heutige Raumschaft mit den Eingemeindungen vollzogen.
Die neue Chronik soll dann am 21. oder 22. November in der neuen Festhalle in Geisingen vorgestellt werden.
2014 ist aber auch sonst ein Jahr mit vielen Jubiläen.
Die Narrenzunft Strohglonki beginnt am 8. Februar mit einem Brauchtumsabend anlässlich ihres 60-jährigen Bestehens, die Harmonie Gutmadingen wird 90 Jahre und hat am 29. März das Festbankett und feiert dann vom 1. bis 4. Mai das Bezirksmusikfest.
Das Altenwerk Leipferdingen wird 40 Jahre alt, die Geisinger Schule ist seit 50 Jahren am neuen Standort und feiert dies am 10. Mai, der Musikverein Polyhymnia Leipferdingen wird 150 Jahre alt und feiert dies im Rahmen des Brunnenfestes vom 4. bis 7. Juli.
Die Stadt Geisingen wurde in einer Schenkungsurkunde, die im Besitz des Klosters St. Gallen ist, im Jahre 764 erstmals urkundlich erwähnt.
Die Urkunde wurde in Kirchen (Hausen) gefertigt, das damals Gerichtsplatz war.
Beide Gemeinden sind demnach in der gleichen Urkunde erwähnt.
Grund 2014 dieses 1250-jährige entsprechend zu feiern, zusätzlich liegt auch noch die Gemeindereform 40 Jahre zurück.
Rat nimmt Gleisanlagen ins Visier
Soll der Bahnübergang "Am Hirschen" aufwändig umgebaut werden, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen?
Ja, haben die Gemeinderäte beschlossen.
Schiltach muss dafür 220 000 Euro in die Hand nehmen.
Die Deutsche Bahn will im kommenden Jahr die Kinzigtal-Bahnstrecke verbessern.
Besonders soll dabei die Sicherheit an Bahnübergängen erhöht werden - regelmäßig kommt es bundesweit zu Kollisionen von Zügen mit anderen Fahrzeuge.
Stimmen die Gemeinden den Umbaumaßnahmen zu, müssen sie sich mit einem Drittel an den Kosten beteiligen, den Rest teilen sich Bahn und Bund.
Schiltachs Stadtbaumeister Roland Grießhaber erläuterte dem Gemeinderat die Besonderheiten des Bahübergangs "Am Hirschen".
Dort plant die Stadt, in Höhe des dortigen Tunnelmundes westlich der Bahngleise eine Ausbuchtung zu bauen.
Dort könnten auch größere Fahrzeuge, zum Beispiel solche, die Langholz transportieren, bei Gegenverkehr stehen, ohne die Gleise blockieren zu müssen.
Grießhaber schlug daher vor, eine erforderliche Stützmauer so zu konstruieren, dass die Stadt die anschließende Straße zu gegebener Zeit verbreitern könne, um einen reibungslosen Verkehrsfluss zu gewährleisten.
Dies wurde im Gemeinderat kontrovers diskutiert, da einige Räte die Notwendigkeit einer Straßenverbreitung in Zweifel zogen: Thomas Kipp brachte mit seiner Äußerung die Stimmung der Kritiker auf den Punkt: "Müssen wir wegen so wenigen Fahrzeugen so viel Geld in die Hand nehmen?"
Bürgermeister Thomas Haas widersprach: Der Bahnübergang "Hirschen" werde regelmäßig für Langholztransporte genutzt.
Selbst Holz aus dem Bereich "Kuhbach" werde teilweise über diese Strecke transportiert, weil die bis zu 20 Meter langen Fahrzeuge die Strecke an der Häberlesbrücke nicht nutzen könnten, weil sie dort nicht in die Hauptstraße abbiegen könnten.
Darüber hinaus diene die Strecke als Umleitungfür diejenigen Fahrzeuge, die den Tunnel nicht benutzen dürfen, wenn die Hauptstraße gesperrt ist, argumentierte Haas.
Da abzusehen sei, dass Kirchberg- und Schlossbergtunnel umgebaut und saniert werden müssten, wie dies derzeit in Wolfach der Fall ist, könne dem Bahnübergang "Am "Hirschen" auch für einen längeren Zeitraum eine wichtige Verkehrsbedeutung zukommen.
Die Räte kamen überein, untersuchen zu lassen, welche Kosten die angedachte Verbreiterung der Straße verursachen würde.
Ungeachtet dessen wurde dem Umbau des Bahnübergangs mehrheitlich zugestimmt mit der Maßgabe, dass die erforderliche Stützmauer so gebaut wird, dass die Stadt die anschließende Straße Richtung "Bahnhofstraße" gegebenenfalls für Begegnungsverkehr auf rund 5,5 Meter ausbauen könne.
Der Umbau des Bahnübergangs bei der Gerberei Trautwein könnte dagegen ein ganz anderes Problem nach sich ziehen, das die Zufahrt in den stark ansteigenden "Geroltzhäuser Weg" betrifft.
Die Verwaltung hatte die Umbaupläne der Bahn vom Ingenieurbüro Breinlinger untersuchen lassen, da sie Zweifel daran hatte, ob der geplante Anschluss des Geroltzhäuser Wegs dann noch ohne weiteres möglich sei.
Die Untersuchung kam zu dem Ergebnis, dass nicht auszuschließen sei, dass die Neigungsverhältnisse der Straße dazu führen könnten, dass längere Fahrzeuge aufsitzen.
Die Verantwortung hierfür trage wiederum die Stadt als Straßenbaulastträgerin.
Der Umbau könne demnach Haftungsstreitigkeiten nach sich ziehen.
Da sowohl die Holzabfuhr als auch das Abbiegen im aktuellen Ausbauzustand funktionierten, solle man dem Umbau des Bahnübergangs nicht zustimmen, argumentierte Haas.
Auch sei an dieser Stelle das Risiko einer Kollision des Zuges mit einem auf dem Übergang stehenden Fahrzeug deutlich geringer als an den anderen Bahnübergängen, weil sich direkt daneben der Haltepunkt Mitte befinde, zu dem eine gute Sichtverbindung bestehe.
Selbst Züge vom Hauptbahnhof her müssten an dieser Stelle schon soweit abgebremst sein, dass keine Kollision drohe.
Mehrheitlich wurde dem Umbau dieses Bahnübergangs die Zustimmung verweigert, da die Stadt Schiltach das Problem mit aufsitzenden Fahrzeugen "ausbaden müsste", so die Räte, da sich die Bahn nach Abschluss der Bauarbeiten aus der Verantwortung zurückziehen könne.
Als unproblematisch betrachtet das Gremium die Umbauten an den Bahnübergängen "Vor Heubach" und "Vor Kuhbach", für die bereits Kreuzungsvereinbarungen mit der Bahn getroffen wurden.
Esa entscheidet über große Weltraummissionen: Missionen für Milliarden
Ferne Planeten, Gravitationswellen oder schwarze Löcher - Experten der europäischen Raumfahrtagentur müssen sich jetzt auf zwei Großprojekte einigen, die sie in den nächsten Jahren starten wollen.
30 Vorschläge standen zur Auswahl, fünf sind noch im Rennen.
Ferne Welten.
Mehr als 1000 Planeten bei anderen Sternen haben Astronomen bereits gefunden.
Ob es zumindest auf einigen davon Leben gibt, weiß keiner.
Die Auswahl fällt schwer: Soll man nach Gravitationswellen suchen?
Oder lieber den Ursprung des Kosmos erforschen?
Oder nach erdähnlichen Planeten fahnden und damit vielleicht außerirdisches Leben entdecken?
Diese Fragen stellen sich gerade die Verantwortlichen der europäischen Raumfahrtagentur Esa.
Für ihr Programm "Cosmic Vision" suchen sie Ideen für zwei große Raumfahrtprojekte, die die Forschung entscheidend voranbringen sollen.
Der Etat für solche "L-Missionen" liegt jeweils etwa bei einer Milliarde Euro.
Der Start wird voraussichtlich 2028 und 2034 sein.
Anfang September traf sich in Paris die Elite der europäischen Weltraumforschung, um Vorschläge für solche Missionen zu diskutieren.
30 Ideen standen zur Debatte, fünf davon sind nun in die engere Wahl gekommen.
Zahlreiche Gremien begutachten die Vorschläge, haken bei den Forschern nach.
In den nächsten Tagen soll eine endgültige Entscheidung durch das wissenschaftliche Programmkomitee fallen.
Insgesamt vier große Fragen hat die Esa ausgewählt, auf welche die Missionen des 2007 initiierten Programms "Cosmic Vision" Antworten finden sollen.
Was sind die Bedingungen für die Entstehung von Planeten und Leben?
Die genauen Vorgänge bei der Entstehung von Sternen aus großen Gaswolken - und damit auch der Entstehung von Planeten, die diese Sterne umkreisen - liegen immer noch im sprichwörtlichen Dunkeln.
Ein großes Infrarotteleskop im All könnte dieses Dunkel durchdringen.
Und wenn ein Stern Planeten besitzt, unter welchen Umständen kann dort Leben entstehen?
Um dieser Frage nachzugehen, soll 2017 das Weltraumteleskop "Cheops" starten, mit dem 500 bereits bekannte Planetensysteme in unserer näheren Umgebung genauer untersucht werden.
Die Möglichkeiten sind aber begrenzt, Cheops ist eine kleine Mission mit einem Budget von 150 Millionen Euro.
Mit größeren Instrumenten könnten die Astronomen erdähnliche Planeten abbilden und sogar die Zusammensetzung ihrer Atmosphären analysieren und so nach "Biomarkern" suchen: Gasen, die als Indiz für biologische Aktivität gelten.
Wie funktioniert das Sonnensystem?
Auch diese Frage soll letztlich Aufschluss darüber geben, welche Voraussetzungen es für die Entstehung von Leben gibt.
Eine wichtige Rolle spielt die magnetische Aktivität eines Sterns und die Wechselwirkung seines Magnetfelds sowie der von ihm ausgehenden Teilchenstrahlung mit dem Planetensystem.
In unserem Sonnensystem lassen sich diese Vorgänge exemplarisch untersuchen.
Mit dem "Solar Orbiter" hat die Esa bereits eine Mission der M-Klasse (dort liegt das Budget bei etwa einer halben Milliarde Euro) für diese Frage bewilligt.
Die Sonde soll 2017 starten und Oberfläche und Aktivität der Sonne genau beobachten.
Von großem Interesse für die Forscher sind auch Jupiter und seine Monde.
Sie wollen herausfinden, welche Rolle der Riesenplanet bei der Entwicklung des Sonnensystems gespielt hat.
Dafür sieht die Esa die erste der insgesamt drei L-Missionen des "Cosmic Vision"-Programms vor.
Die Sonde "Juice" (Jupiter Icy Moons Explorer) beginnt ihre Reise voraussichtlich 2022.
Acht Jahre später erreicht sie Jupiter und soll die Atmosphäre des Planeten sowie die eisigen Monde Europa, Kallisto und Ganymed untersuchen.
Was sind die grundlegenden physikalischen Gesetze des Universums?
Das Weltall bietet viele Möglichkeiten, Materie unter extremen Bedingungen zu studieren und so zu untersuchen, ob die uns bekannten Naturgesetze dort immer noch gültig sind.
Vielleicht finden sich auch Abweichungen, die den Physikern den Weg zu einer neuen Theorie weisen könnten, unter deren Dach sich alle bekannten Naturgesetze vereinen lassen.
Wie ist das Universum entstanden und woraus besteht es?
Vor 13,7 Milliarden Jahren entstand unser Kosmos durch den Urknall.
Neben der uns geläufigen Materie, aus der Sterne, Planeten und Lebewesen wie wir bestehen, gibt es Dunkle Materie, deren Schwerkraft Galaxien und Galaxienhaufen zusammenhält, und Dunkle Energie, durch deren Wirken sich die Expansion des Weltalls beschleunigt.
Bislang wissen die Forscher weder, welche physikalischen Gesetze in den ersten Sekundenbruchteilen des Urknalls gültig waren, noch woraus Dunkle Materie und Dunkle Energie bestehen.
Mit "Euclid" hat die Esa auch hier bereits eine M-Mission bewilligt, deren Start für 2020 vorgesehen ist.
Mit einem speziellen Teleskop soll die Sonde die Verteilung der Materie im Universum erstmalig am gesamten Himmel untersuchen und so Rückschlüsse auf die Beschaffenheit von Dunkler Materie und Dunkler Energie ermöglichen.
Wer das Rennen machen könnte
Von den 30 Vorschlägen werden am Ende des Auswahlverfahrens nur zwei übrig bleiben.
Die besten Chancen auf eine Bewilligung als L-Mission hat nach Meinung vieler Experten "E-Lisa", ein anspruchsvolles Konzept zum Nachweis von Gravitationswellen.
Darunter verstehen Physiker Änderungen in der Struktur der Raumzeit, die Albert Einstein vor fast 100 Jahren vorausgesagt hatte.
Nachgewiesen wurden sie bis heute nicht.
Elisa könnte das schaffen, hoffen die Wissenschaftler hinter dem Projekt.
Die Mission sieht einen aus zwei oder drei Sonden bestehenden Detektor vor, der im All stationiert wird.
Er könnte im Gegensatz zu Anlagen auf der Erde auch Gravitationswellen nachweisen, die beim Urknall entstanden sind, und so neue Erkenntnisse über die Entstehung des Kosmos liefern.
Vier weitere Vorschläge konkurrieren noch um die zweite L-Mission: ein großes Röntgenteleskop namens "Athena", das unter anderem schwarze Löcher erforschen soll, "Icy Planets", eine weitere Mission zu den äußeren Planeten des Sonnensystems, "Prism", eine Mission zur Vermessung der kosmischen Hintergrundstrahlung, und der "Exoplanet Finder", der erdähnliche Planeten aufspüren und untersuchen soll.
Bereits ausgeschieden sind unter anderem Vorschläge zum Proben-Rücktransport vom Mars, zur Erforschung von Mond, Venus und Asteroiden sowie zur Sonnenphysik.
Sprichwörter kommen aus der Bibel
Gut 40 Frauen besuchten das letzte Frauenfrühstück dieses Jahres in der evangelischen Kirchengemeinde Bisingen.
Thema des Tages im Gemeindehaus waren "Sprichwörter aus der Bibel" und "Redewendungen aus dem Mittelalter".
Zita Köhler, die Vorsitzende des Kirchengemeinde- rats, ging nach dem Frühstück in einem Vortrag auf die biblischen Sprichwörter ein.
"Sprichwörter enthalten Lebensweisheiten, Vorschriften oder Warnungen", erklärte sie.
Sie verglich mehrere Sprichwörter mit den entsprechenden Bibelstellen und erklärte die Bedeutung.
Sie nannte Sprichwörter wie: Holzauge sei wachsam, wie Schuppen von den Augen fallen, ein Auge auf jemand werfen, den Seinen gibt's der Herr im Schlaf, seine Hände in Unschuld waschen.
Mehrmals ließ die Referentin ihre Zuhörer auch raten, um welches Sprichwort es sich handelte.
Der Redewendungen aus dem Mittelalter nahm sich die Kirchengemeinderätin Christel Dehner an: Aller guten Dinge sind drei, blau machen, etwas verhauen.
Sie erklärte Bedeutung und Herkunft der Redewendungen, die sie "Brücken in die Vergangenheit" nannte.
Zum Abschluss wurde eine Tombola verlost.
Die Preise lagen zugedeckt auf einem Tisch und wurden humorvoll umschrieben, bevor sie an die Gewinner übergeben wurden.
Unter die Besucherinnen der Frühstücksrunde mischte sich auch Bürgermeisterkandidat Roman Waizenegger.
Lernen statt arbeitslos: Pilotprojekt für Ungelernte im Tourismus
An der Mecklenburgischen Seenplatte startetheute ein Pilotprojekt für die Tourismusbranche.
Unter Führung der Bundesarbeitsagentur sollen 49 Frauen und Männer, die bereits als Ungelernte in der Branche arbeiten, über drei Winter hinweg zu Fachkräften für Hotels und Gaststätten qualifiziert werden.
"Neu daran ist, dass die sechsmonatigen Kurse mit Abschlüssen enden", sagte Carmen Wiechert von der Arbeitsagentur Neubrandenburg.
Der Nutzen sei vielfältig: Die Teilnehmer würden dadurch nicht arbeitslos, die Firmen bekämen geschulte Fachkräfte, die immer stärker in Hotels und Gaststätten fehlten, und die Agentur müsse nicht Arbeitslosigkeit finanzieren.
An dem Projekt sind auch die Industrie- und Handelskammer in Neubrandenburg sowie der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband (Dehoga) Mecklenburg-Vorpommern beteiligt.
Leicht gesunken ist die Zahl der Menschen ohne Job im Oktober um 22 auf 1.307.
Zwar sei die Quote mit 3,1 Prozent besser als vergangenes Jahr und auch besser als im September, "wir hätten uns aber mehr erhofft", sagt Monika Felder-Bauer, stellvertretende Geschäftsstellenleiterin der Agentur für Arbeit in Sonthofen.
Denn zahlreiche Betriebe reagierten bislang verhalten bei Einstellungen.
Ein Grund hierfür ist laut Felder-Bauer: "Wir haben kaum Fachkräfte im Handwerk, im Gesundheitswesen und in der Altenpflege".
Jahreszeitenbedingt laufen seit September auch wieder Stellenangebote für Personal im Hotel- und Gaststättengewerbe ein.
Mitte Dezember beginnt dort die Wintersaison.
Den ganzen Hintergrundbericht dazu finden Sie im Allgäuer Anzeigeblatt vom 31.10.2013 (Seite 33).
USA: Schüsse am Flughafen von Los Angeles
Ein Unbekannter hat am Freitagvormittag (Ortszeit) am LAX-Flughafen Schüsse abgefeuert.
Während die Flughafenleitung über den Kurznachrichtendienst Twitter mitteilte, der Schütze sei in Gewahrsam, berichtete die "Los Angeles Times", der Mann sei tot.
Auch ein Sicherheitsmann sei getötet worden.
Medien berichteten außerdem von mehreren Verletzten.
US-Präsident Barack Obama werde laufend über die Lage informiert, sagte der Sprecher des Weißen Hauses, Jay Carney.
Der Vorfall ereignete sich in Terminal 3. Augenzeugen gaben an, einen Schützen mit einem Gewehr in einer der Abflughallen gesehen zu haben, wie mehrere Medien berichteten.
Ein Reisender erzählte dem Sender CNN, viele Menschen hätten in Panik Schutz gesucht.
Reisende hätten geschrien und Kinder geweint.
Unter den Wartenden sei Panik ausgebrochen, viele hätten sich aus Angst hinter Stühlen versteckt.
Er habe zwei Schüsse gehört, sagt ein Reisender der "Los Angeles Times".
Ein Mitarbeiter der Sicherheitsbehörde TSA habe eine Schussverletzung am Fuß erlitten.
Die Szene sei "wie in einem Film" gewesen.
Danach sei er selbst in einen Sicherheitsbereich gebracht worden, berichtete der Mann.
Die Schüsse sollen nahe eines Sicherheitskontrollbereichs gefallen sein.
Flughafen-Gebäude evakuiert
Auf Fernsehbildern war zu sehen, wie zahlreiche Kranken- und Polizeiwagen vor einem Terminal vorfuhren.
Hunderte Menschen wurden aus dem Gebäude in Sicherheit gebracht.
Nutzer auf Twitter veröffentlichten Fotos von einem Spezialeinsatzkommando und einem auf dem Boden liegenden Gewehr.
Wie die Flughafenleitung über Twitter mitteilte, begann der Vorfall um 9.30 Uhr morgens (Ortszeit).
Die Zufahrtsstraßen wurden gesperrt, wodurch sich laut CNN lange Rückstaus bildeten.
Bis auf Landungen sei der Flugverkehr vorübergehend eingestellt worden, hieß es.
Allerdings waren auf CNN auch mehrere Flieger beim Start zu beobachten.
Terminal 3 wird vor allem von kleineren US-Fluggesellschaften bedient.
Der LAX-Flughafen von Los Angeles ist einer größten Flughafen der USA.
Revolutionäres Werk der Kirchenmusik
Zum Abschluss der Feierlichkeiten aus Anlass seines 160-jährigen Bestehens wird der Liederkranz Dunningen zwei Gottesdienste mit der "Deutschen Messe" von Franz Schubert umrahmen.
Nach dem großen Erfolg des Musicals "Rock my Life", das die Zuschauer im Frühjahr diesen Jahres begeisterte, wird der Liederkranz zum Abschluss des Jubiläumsjahres zwei Gottesdienste mit der Aufführung der Deutschen Messe von Franz Schubert bereichern.
Am Samstag, 26. Oktober, wird diese außergewöhnliche Messe ab 19 während der Abendmesse in der St. Martinuskirche Dunningen und am Sonntag, 27. Oktober, ab 10.15 Uhr beim Gottesdienst in der St. Johannes Baptistkirche in Lackendorf zu hören sein.
Die so genannte Deutsche Messe mit dem Originaltitel "Gesänge zur Feier des heiliges Opfers der Messe", D 872, ist ein geistliches Musikwerk des Komponisten Franz Schubert aus dem Jahre 1826 und galt zur Zeit der Entstehung fast als revolutionär.
Die Messe wird im Rahmen der Gottesdienste aufgeführt, wie der Auftraggeber Johann Philipp Neumann es im Sinn hatte.
Unter der Leitung von Hermann Schneider wird der Chor von der Bläsergruppe des Musikvereins Frohsinn Tennenbronn und Noemi Lokodi an der Orgel begleitet.
Haslach: Skepsis weicht zusehends Zuversicht
Mit den Wahlen zum Pfarrgemeinderat 2015 wird sich beispielsweise in der Seelsorgeeinheit Haslach (SE) Grundlegendes ändern.
Es gibt dann nur noch einen gemeinsamen Pfarrgemeinderat für alle sechs Pfarreien.
In einer gemeinsamen Sitzung bereiteten sich am Samstag die Gremien aus Haslach, Hofstetten, Mühlenbach, Fischerbach, Steinach und Welschensteinach auf die Veränderungen vor.
Denn an den grundsätzlichen Beschlüssen der Diözese ist nichts mehr zu ändern und es ist an den Pfarrgemeinderäten, diese möglichst zufriedenstellend umzusetzen.
Im Laufe des Tages wurde besonders deutlich: die Skepsis gegenüber dem Neuen weicht zögernd aber zusehends einer Zuversicht.
Von den Vorstellungen und Erwartungen an die Neuerungen 2015 bis hin zu konkreten Vorschlägen über die künftige Zusammensetzung und die Größe des Pfarrgemeinderats reichten die äußerst konstruktiven Gespräche der sechs Gremien mit den Hauptamtlichen des Seelsorgeteams.
Regionaldekan Georg Schmitt erläuterte anhand einer Präsentation die neu gefassten Richtlinien für Seelsorgeeinheiten in der Erzdiözese Freiburg.
Danach bildet die SE Haslach als Kirchengemeinde künftig eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, die in die Rechte und Pflichten der bisher sechs einzelnen Kirchengemeinden eintritt.
Es wird nur noch einen gemeinsamen Pfarrgemeinderat und einen Stiftungsrat geben, in dem der Pfarrer Kraft Amtes vertreten ist.
Aus jeder Pfarrei sollen mindestens zwei gewählte Mitglieder vertreten sein, in den sechs Pfarreien werden vor Ort so genannte Gemeindeteams gebildet.
Ihre Aufgabe wird es künftig sein, das kirchliche Leben im Ort zu fördern.
Bei der Frage nach den Finanzen der einzelnen Pfarrgemeinde zeigte sich dann erheblicher Gesprächsbedarf.
Die Neuerungen sehen vor, dass angesammelte Guthaben in den Pfarreien zweckgebunden erhalten bleiben.
Die Verbindlichkeiten gehen dagegen auf die Gesamtgemeinde über.
Gerade im Hinblick auf die großen geplanten Investitionen, deren Verpflichtung dann alle Pfarreien treffen, gab es große Bedenken.
"Auch in der Vergangenheit wurde nur in Projekte investiert, die von den einzelnen Pfarreien alleine bewältigt werden konnten", relativierte Haslachs Pfarrgemeinderatsvorsitzender Bruno Prinzbach.
Praktische Erfahrung mit einem gemeinsamen Gremium für fünf Pfarreien schilderte Barbar Ritter, die Vorsitzende des Gremiums in der Seelsorgeeinheit Schutterwald-Neuried.
Sie hatten sich 2006 zur Aufgabe gemacht, "Eins werden, fünf bleiben" und mussten feststellen, dass das gar nicht so einfach ist.
Die Gremien der Haslacher Seelsorgeeinheit machten sich dann daran, die Fragen zur künftigen Zusammensetzung und Größe des gemeinsamen Pfarrgemeinderats sowie der praktischen Arbeit der Gemeindeteams zu beantworten.
Die Ausarbeitungen werden in weiteren Sitzungen konkretisiert und in einer weiteren gemeinsamen Sitzung aller sechs Gremien im kommenden Frühjahr beschlossen.
Am Ende präsentierte Pfarrgemeinderat Michael Schöner aus Steinach das neue Logo der Seelsorgeeinheit, dem mit deutlicher Mehrheit zugestimmt wurde.
In Pfullendorf wird der Strom teurer
Die Bürger Pfullendorfs müssen sich auf höhere Stromkosten einstellen.
Wie der Geschäftsführer der Stadtwerke, Jörg-Arne Bias, gegenüber dem SÜDKURIER bestätigte, kommen auf eine vierköpfige Pfullendorfer Familie 70 bis 90 Euro Mehrkosten pro Jahr zu.
Wesentlicher Grund der anstehenden Preiserhöhung ist der Anstieg der sogenannten EEG-Umlage von 5,277 auf 6,3 Cent pro Kilowattstunde.
Diese Umlage wird jedes Jahr im Oktober von den vier Betreibern der der großen Stromtrassen neu festgesetzt.
Diese beziffern die ihnen aus der Energiewende entstehenden Mehrkosten, die sie durch eine Umlage über den Strompreis erheben können.
Die Stadtwerke Pfullendorf bilden das letzte Glied in dieser Kette.
Der Aufsichtsrat des Energieunternehmens war in seinen Prognosen sogar von einer höheren Umlage ausgegangen, wie Jörg-Arne Bias berichtet.
Nun müssten die konkreten zahlen errechnet werden, bevor die Stadtwerke nächste Woche ihre Kunden über die exakte Preiserhöhung informieren könnten.
"Wir gehen von einer Anhebung von 1 Cent plus x aus", so Bias, wobei die Zahl eher in der Nähe der 2 Cent liegen werde.
Ampel auf Dauerrot: Auf Wartezeit achten
Manchmal wird eine Ampel einfach nicht grün.
Die Kontaktschleife in der Straße reagiert nicht, oder das Lichtzeichen ist defekt.
Was soll man dann tun - bei Rot fahren?
Hat ein Betroffener lange genug an einer roten Ampel gewartet und die Kreuzung ist frei, kann er weiterfahren, erklärt der Stuttgarter Rechtsanwalt Ralf Becker in der Zeitschrift "Motorrad".
Die Wartezeit müsse aber "angemessen" sein, was von Fall zu Fall unterschiedlich ausgelegt werden könne.
Becker rät, mindestens fünf Minuten auszuharren, bevor von einer Funktionsstörung der Ampel auszugehen ist.
Wer die Fahrt trotz Rotlichts fortsetzt, müsse sich jedoch im Klaren darüber sein, dass er für einen dadurch verursachten Unfall die volle Schuld trägt.
Wer sich weniger als fünf Minuten geduldet, wartet unter Umständen nicht lange genug, warnt Becker und verweist auf einen Beschluss des Oberlandesgerichts Hamm.
In dem verhandelten Fall hatte ein Fahrer nach etwa drei Minuten Dauerrot die Ampel ignoriert und musste sich für einen fahrlässigen Rotlichtverstoß verantworten.
Die Ampel war nämlich nicht defekt, sondern sprang wenig später auf Grün um.
Ein Fahrverbot blieb ihm wegen der besonderen Situation erspart - die Geldstrafe aber nicht.
Gemeinderat freut sich über soliden Haushalt
Immer wenn es in Gemeinderatssitzungen um den Haushalt geht, hat Bürgermeister Ralph Gerster gut lachen.
Das Gemeindesäckl in Herdwangen-Schönach ist gut gefüllt und Schulden kennt die Verwaltung bereits seit 2005 nicht mehr.
Auch das Haushaltsjahr 2012 kann in diesem Sinne als voller Erfolg verbucht werden.
Dies wurde bei der Vorstellung der Jahresrechnung für 2012 deutlich.
Wie Andrea Rothmund erläuterte, sei der Verwaltungshaushalt mit rund 7,6 Millionen Euro über eine Millionen Euro höher ausgefallen als geplant.
Auch der Überschuss des Verwaltungshaushaltes liege mit etwa 1,8 Millionen Euro rund eine Millionen Euro über dem Ansatz.
Zu verdanken sei der Überschuss vor allem höheren Gewerbesteuereinnahmen und dem Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer.
Auch der Vermögenshaushalt lag wieder deutlich über den geplanten Werten.
Statt der vorgesehenen 1,5 Millionen Euro betrug er im vergangenen Jahr 2,5 Millionen Euro.
"Dies liegt im Wesentlichen an der höheren Zuführung aus dem Verwaltungshaushalt", so Rothmund.
Da im Haushaltsjahr 2012 weniger Investitionen als geplant getätigt worden sind, ist auch die Rücklagenzuführung höher ausgefallen.
Insgesamt konnte die allgemeine Rücklage um rund 2,1 Millionen Euro auf jetzt insgesamt 4,9 Millionen Euro gesteigert werden.
Bürgermeister Ralph Gerster bedankte sich bei Rothmund und ihrem Team für die gute Arbeit.
"So ein Werk schüttelt man nicht einfach aus dem Ärmel", lobte Gerster mit Blick auf die Jahresrechnung.
Er und die Gemeinderäte freuten sich sichtlich über die guten Zahlen.
Es mag paradox klingen, doch genau diese guten Zahlen könnten die Bürger bald teuer zu stehen kommen.
Durch die gute Finanzlage konnte die Gemeinde in der Vergangenheit auf hohe Hebesätze verzichten.
Dadurch wiederum seien aber laut Gerster schon öfters Zuschüsse vom Land gekürzt worden.
Für diese Zuschüsse aus diversen Ausgleichsstöcken gibt es Voraussetzungen.
Unter anderem müssen die Städte und Gemeinden, die Zuschüsse beantragen, bestimmte Hebesätze vorweisen.
"Das Thema Hebesätze müssen wir uns anschauen, da in den kommenden Jahren Investitionen anstehen, für die wir gerne Zuschüsse hätten", kündigte Gerster in diesem Zusammenhang an.
Nagold: Hugo Wermter seit 60 Jahren im Chor
Mit 60 Jahren als Sänger ist Hubert Wermters Geschichte beim Männergesangverein Cäcilia fast doppelt so lange wie die des Herbsfestes, in dessen Rahmen er feierlich geehrt wurde.
Hubert Wermter stand wie gewohnt in den Farben seines Männergesangvereines auf der Bühne.
Auch nach 60 Jahren macht ihm das Singen mit dem inzwischen wohl mehr als lieb gewonnenen Chor immer noch großen Spaß.
Im Verein war Wermter ebenfalls aktiv, unter anderem 28 Jahre lang als Mitglied des Ausschusses.
Für sein Engagement und seine Vereinstreue erhielt er gleich mehrere Auszeichnungen: Jörg Kohr, Pastoralreferent im Auftrag des Cäcilienverbandes Rottenburg-Stuttgart, überreichte ihm - da der Chor auch ein Kirchenchor ist - eine Urkunde des Verbandes und einen von Bischof Gebhard Fürst unterzeichneten Ehrenbrief.
Seine Sängerkollegen überreichten ihm die Urkunde des deutschen Chorverbandes sowie einen gravierten Zinnteller.
Neben der Ehrung verlief das 31. Herbstfest in gewohnten Bahnen: Mit dem MGV Betra, dem Liederkranz Salzstetten, der Sängerabteilung Baisingen und dem örtlichen Musikverein hatten die Vollmaringer eine bunte Mischung verschiedener Chöre und Gesangsstile geladen, welche die rund 400 Besucher unterhielten.
Der MGV Vollmaringen eröffnete mit stimmungsvollen Liedern wie "Im Weinparadies" und "Lustig, ihr Brüder".
Ihrem Ehrensänger Hubert Wermter bereiteten sie zur Ehrung noch ein kleines Ständchen - Wolfgang Amadeus Mozarts "Bundeslied".
Der Männergesangverein Betra sang ebenfalls klassische Chorlieder wie "Jägerwerben" von Julius Wengert, "Weit, weit weg" von Hubert Goisern sowie das Volkslied "Wann du durchgehst durchs Tal".
Der Liederkranz Salzstetten sorgte mit seinem gemischten Chor und seiner Frauengruppe - dem "Impulschor" - für die Frauenquote des Festes.
Der gemischte Chor entführte mit der neapolitanischen Volksweise "Santa Lucia" und "Eviva Espana" von Antos Gus in fremde Länder, während der "Impulschor" ebenfalls auf fremde Sprachen zurück griff: "Liberatio" und "Hey Jude" gehörten zu ihrem Programm.
Die Sängerabteilung des Baisinger Sportvereins kam mit "Was isch der Schwob?" von Hans Süssmuth und Robert Papperts "Bierlied" wieder zurück in heimische Gefilde, wo der Vollmaringer Musikverein den krönenden musikalischen Abschluss bot.
Für die Kinder gab es ein kleines Nebenprogramm - "Oma Hanne" alias Hannelore Stollsteimer führte ein Kasperltheater auf und las ein paar Geschichten vor, welche die Kinder den Mittag über gut beschäftigten.
Kinderträume werden wahr
Die Kindergärten und Kindertagesstätten im Zollernalbkreis bekommen in diesen Tagen Post.
Der Schwarzwälder Bote möchte in Zusammenarbeit mit Bauhaus und der Sparkasse Zollernalb die Einrichtungen bei der Realisierung ihrer Bau- und Verschönerungswünsche unterstützen.
Braucht der Kindergarten einen neuen Sandkasten?
Mitmachen bei der Aktion können alle Kindergärten, Kindertagesstätten und Kinderkrippen aus dem gesamten Zollernalbkreis.
Wenn Sie einen Bau- oder Verschönerungswunsch für Ihre Einrichtung haben, können Sie sich mit diesem beim Schwarzwälder Boten bewerben.
Seien Sie mit Ihren Kindern kreativ und überraschen Sie die Jury der Aktion Kindergarten-Baustelle.
Eine Jury, bestehend aus Vertretern von Schwarzwälder Bote, Bauhaus und Sparkasse Zollernalb, wählt aus allen Einsendungen drei Wünsche aus.
Welche Voraussetzungen zur Teilnahme gibt es?
Der Wunsch sollte mit Baumaterial im Wert von maximal 2000 Euro und an einem (Aktions-) Tag zu realisieren sein.
Darüber hinaus muss der Gewinner selbst für viele fleißige Bauhelfer sorgen.
Was hat es mit dem Aktionstag und den Helfern auf sich?
Bauhaus stellt mit Unterstützung der Sparkasse Zollernalb das Material zur Verfügung.
Es wird am vereinbarten Tag in den Kindergarten geliefert und soll dann direkt von den Helfern verarbeitet werden.
Helfer können Eltern, Großeltern, Freunde, Vereine und natürlich die Erzieher und Kinder selbst sein.
Bad-Dürrheim: Ein Traum wird wahr für den FC
An der Bedeutung für die Stadt und den Fußballclub büßte die offizielle Einweihungsfeier für den Kunstrasensportplatz trotz der kalten Witterung und dem Regen nichts ein.
Eine angenehmere Feierstunde hatten sich am vergangenen Samstag wohl alle gewünscht, doch Petrus wollte dabei nicht mitspielen.
So hatten all jene das Nachsehen, die ohne Regenschirm kamen oder solch einen aus irgend einem Grund nicht halten konnten.
Das ging den Musikern, die den Festakt umrahmten, genauso wie so manchem Redner.
Nass wurde deshalb auch der FC-Vorsitzende Albrecht Schlenker, der von der Erfüllung eines Traums sprach.
Sein Dank galt allen voran Bürgermeister Walter Klumpp, der sich für die Umsetzung des Projektes stark engagiert habe, dem Gemeinderat, den beteiligten Unternehmen und Vereinsmitgliedern, die sich einbrachten.
Hier ganz besonders Lothar Held, Paul Weizenegger, Heiner Gail und Peter Graf.
Die rüstigen Rentner verlegten 400 Quadratmeter Pflastersteine für die neuen Wege.
Dieses bemerkenswerte ehrenamtliche Engagement würdigte auch der Landtagsabgeordnete Karl Rombach.
Weitere Grußworte sprachen für den städtischen Sportausschuss Hubert Baier, der Bezirksvorsitzende des südbadischen Fußballverbandes, Kuno Kayan, und Friedrich Knorr vom Planungsbüro, der eine Spende für die Jugendabteilung des Clubs ankündigte.
Bürgermeister Klumpp brachte in Erinnerung, dass immer wiederkehrende witterungsbedingte Einflüsse im Frühjahr und Herbst dem ursprünglichen Rasenplatz so zusetzten, dass er nicht bespielt werden konnte.
Bereits vor 15 Jahren gab es die ersten Überlegungen zur Lösung des Problems, als an den Bau eines dritten Platzes beim Gelände des Fußballclubs oder bei der Realschule am Salinensee gedacht wurde.
Beides wurde wieder verworfen.
Vor sechs Jahren kamen Gedanken zur Anlegung eines Kunstrasensportplatzes auf, was allgemein als die ultimative Lösung angesehen wurde.
Konkrete Planungen wurden vor zwei Jahren aufgenommen, als der FC die Schabelstube in Erbpacht übernahm, eine Kostenbeteiligung von 100 000 Euro für den Bau des Platzes zusagte und das Land Fördermittel von 104 000 Euro billigte.
Der Gemeinderat beschloss im Oktober 2012 die Übernahme der restlichen 356 000 Euro an den Gesamtkosten von 560 000 Euro, fasste Klumpp zusammen.
Der Baubeginn des 68 mal 108 Meter großen Kunstrasenplatzes erfolgte am 4. Juni.
Während der über drei Monate andauernden Bauphase wurden 3000 Kubikmeter Erde abgetragen, wovon die Hälfte für die Anlegung einer Dirt-Bike-Strecke verwendet wurde.
Union und SPD haben ihre Koalitionsverhandlungen mit den Themen Inneres und Justiz fortgesetzt.
Dazu kam die zuständige Arbeitsgruppe am Morgen in Berlin zusammen.
Unter anderem geht es um direkte Demokratie, Abgeordnetenbestechung und die Bundespolizei.
Am Vormittag wollte auch die Arbeitsgruppe Migration und Integration ihre Beratungen fortsetzen.
Dabei dürfte es unter anderem um das Thema doppelte Staatsbürgerschaft gehen, bei dem beide Seiten gegensätzliche Vorstellungen haben.
Die SPD möchte den Zwang für in Deutschland geborene Zuwandererkinder, sich für eine zu entscheiden, beenden - die Union lehnt einen Doppelpass ab.
Beim Thema Verkehr, das an diesem Freitag nicht auf der Tagungsordnung steht, untermauerte die SPD ihr Nein zu einer von der CSU geforderten Pkw-Maut.
Eine Vignette sei eine "Flatrate fürs Vielfahren und damit ökologisch kontraproduktiv", erklärte der SPD-Verhandlungsführer für das Thema Verkehr, Florian Pronold, in einem Schreiben an seine Fraktion.
Es drohten Ausweichverkehre auf Landstraßen, die schon jetzt Unfallschwerpunkte seien.
Die Einführung einer Maut für alle Pkw wäre aus Sicht Pronolds zudem nur ein erster Schritt.
"Es besteht die Gefahr, dass zu einem späteren Zeitpunkt die Kompensation für Deutsche gestrichen wird", sagte er.
Dieter Thomas Kuhn in Stuttgart: Die singende Föhnwelle auf der Freilichtbühne
Stuttgart - "Wann wird's mal wieder richtig Sommer?" war eigentlich nicht die Frage am Freitagabend auf der Freilichtbühne Killesberg.
Es war wahrlich eine tropische Nacht in Stuttgart.
Die besten Voraussetzungen also für Schlagerstar Dieter Thomas Kuhn und seine Band.
Klicken Sie sich durch die Bildergalerie zum Aufrtitt der "singenden Föhnwelle".
Autofahrer bei Unfall schwer verletzt
Bei einem Unfall am Donnerstagabend ist ein 37-jähriger Pkw-Fahrer aus Aachen schwer verletzt worden.
Nach Angaben der Polizei war eine 41-Jährige aus Müsch gegen 21.15 Uhr mit ihrem Wagen auf dem Kempener Außenring in Richtung Grefrath unterwegs.
Als die nach links auf die St. Töniser Straße abbiegen wollte, übersah sie den entgegenkommenden Wagen des 37-Jährigen.
Die Fahrzauge kollidierten.
Der Aachener erlitt schwere Verletzungen und musste zur Behandlung ins Krankenhaus gebracht werden.
Konstanz: Sperrung nach Unfall am Schänzlekreisel
Zu dem Unfall war es laut Polizei gekommen, als ein 51 Jahre alter Fahrer eines Schweizer Seat Ibizas am Donnerstagabend, gegen 20 Uhr, auf der linken Fahrspur der zweispurigen Reichenaustraße stadtauswärts fuhr.
Kurz vor dem Kreisverkehr am Schänzle bemerkte er, dass er sich auf der Linksabbiegespur in Richtung Stromeyersdorfstraße befand und wechselte auf die rechte Fahrspur.
Hierbei kam es zum Zusammenstoß mit dem dort fahrenden BMW eines 23-jährigen Konstanzers.
Ebenfalls beschädigt wurde der hinter dem BMW fahrende VW Passat eines 19-Jährigen.
Insgesamt entstand rund 15000 Sachschaden, teilte die Polizei mit.
Die Fahrbahn musste während der Unfallaufnahme gesperrt werden, hieß es weiter.
Flughafen Wien schafft Passagier-Aufrufe ab
Herr Max Maier, bitte kommen Sie zu Gate 24.
Durchsagen wie diese wird es künftig am Flughafen Wien-Schwechat nicht mehr geben.
Ein Großteil der Lautsprecherdurchsagen fällt damit weg - der Lärmpegel soll so deutlich gesenkt werden.
Eine entspanntere Atmosphäre zu schaffen, ist das Ziel dieser Neuerung.
Wie Airport-Sprecher Peter Kleemann gegenüber Radio Wien bekannt gab, folgt der Flughafen Wien mit der Einstellung von Durchsagen, die einzelne Personen betreffen, einem internationalen Trend.
So verzichten bereits unter anderem die Flughäfen in Kopenhagen, Frankfurt oder Dubai auf die lärmenden Aufrufe.
Durch den Wegfall dieser Durchsagen - im Durchschnitt ertönen an einem Tag rund 200 persönliche Aufrufe durch die Lautsprecher - soll es künftig ruhiger am Flughafen zugehen.
"Es hat sich auch in der Erfahrung gezeigt, dass diese individuellen Durchsagen relativ wenig wahrgenommen wurden, gleichzeitig aber auch alle anderen Informationen zu geänderten Flugsteigen oder Abflugzeiten hier ein bisschen untergehen", so Kleemann im Gespräch mit dem Radiosender.
Highlander-Games auf dem Kaltenhof
Neben dem Bremswagenziehen mit Traktoren gibt es beim landwirtschaftlichen Herbstfest auf dem Kaltenhof vom 6. bis 8. September noch einen zweiten Wettkampf.
Am Samstag, 7. September, starten um 13.30 Uhr die Highlander-Games.
Die haben zwar eine schottische Tradition, sind aber auf dem Kaltenhof schwäbisch angehaucht.
Teams und Einzelkämpfer messen sich dabei in den Disziplinen Baumstammwerfen, Hufeisenwerfen und Wassereimertragen.
Viereinhalb Meter ist der Baumstamm lang und 25 bis 30 Kilogramm schwer.
"Es kommt nicht auf die Weite an", erklärt Organisator Peter Saile.
Der Stamm muss senkrecht abgeworfen werden, soll sich einmal überschlagen und dann gerade zum Liegen kommen.
Das wird mit den meisten Punkten bewertet.
Beim Hufeisenwerfen kommt es auf die Zielgenauigkeit an.
Aus acht Metern Entfernung wird auf einen Pflock geworfen.
Geschicklichkeit und Kraft müssen die Teilnehmer beim Wassereimertragen über 50 Meter unter Beweis stellen.
Zeit und Wassermenge in einem Bottich werden am Ende gemessen.
Aus jedem "Clan" beziehungsweise Team dürfen dann zwei am Einzelwettbewerb teilnehmen.
Die Gewinner des Team- und Einzelwettkampfs erhalten Preise.
Trainiert werden kann schon ab 10 Uhr.
Erwünscht ist eine passende Kleidung, beispielsweise können die Wettkämpfer im Schottenrock antreten.
Doch auch schwäbische Tracht ist erlaubt.
Fürs "Outfit" vergibt die Jury noch ein paar Bonuspunkte.
Anmelden kann man sich bis eine Stunde vor Wettkampfbeginn.
Mit den schottisch-schwäbischen Highlander-Games und dem Traktor-Pulling, das eine halbe Stunde früher beginnt, ist auf dem Festgelände am Samstag schon mal viel Action angesagt.
Abends kommen die Blasmusikfreunde auf ihre Kosten.
Um 19 Uhr gestaltet die biraböhmische Blasmusik aus Schömberg den großen Unterhaltungsabend.
Die Kapelle spielt flotte Polkas und Märsche.
Zu ihrem Repertoire gehören aber auch gefühlvolle Walzer und ein satter Big-Band-Sound.
Mit dabei sein wird der als singender Wirt und Schwarzwurstbaron bekannte Heinz Koch aus Weilen unter den Rinnen.
In Dornhan ist er beim Weihnachtsmarkt und bei der Narrenzunft bereits aufgetreten.
Am Sonntag unterhält der Musikverein Leinstetten zum Frühschoppen, ab 14 Uhr ist die Bauernkapelle Böffingen zu Gast, und die "Oldies" lassen dann das Fest ausklingen.
Auftakt ist bereits am Freitag die Stoppelackerparty mit DJ Ralf.
Weitere Programmpunkte sind am Samstag und Sonntag unter anderem das Oldtimer- und Schleppertreffen, Ausstellungen von Firmen zum Thema Land- und Forstwirtschaft.
Weitere Attraktionen am Sonntag sind das Maislabyrinth, der Handwerkermarkt und das Schafscheren.
Speziell für Kinder gibt es einen Streichelzoo, Strohhüpfburg, Traktorfahren (unter Anleitung) und Traktor-Surfing.
Veranstalter sind der Förderverein Mehrzweckhalle, der Skiclub und die Traktorfreunde "Zündkäpsele".
Milch- und Ei-Alternativen im Überblick
Vegane Ernährung erfordert pflanzliche Alternativen zu Eiern, Milch und Milchprodukten.
Pürierter Tofu mit Pflanzensahne ist beispielsweise ein Quarkersatz.
Weitere nennt der Vegetarierbund zum Weltvegantag am 1. November.
Der Vegetarierbund Deutschland schlägt anlässlich des Weltvegantags am 1. November eine Reihe von veganen Alternativen vor:
Reine Pflanzenmargarine sei eine gute Alternative zu Butter, Joghurt lasse durch Sojajoghurt ersetzen.
Statt Milch könne Soja-, Hafer-, Mandel- oder Reismilch zum Einsatz kommen.
Aufschlagbare Pflanzensahne ersetze herkömmliche Schlagsahne.
Auch zu Eiern gibt es pflanzliche Alternativen.
Eine halbe zerdrückte, reife Banane zum Beispiel kann ein Ei als Bindemittel in einem Kuchen ersetzen.
Auch 50 Gramm Apfelmus oder ein Esslöffel gemahlene Leinsamen plus drei Esslöffel Wasser eignen sich dafür.
Locker werden Teige statt mit Ei zum Beispiel mit einer Mischung aus einem Teelöffel Backpulver, einem Esslöffel Speisestärke und drei Esslöffeln Mineralwasser.
Aber auch 50 Gramm Sojajoghurt oder Seidentofu können diesen Zweck erfüllen.
Nach Angaben des Vebu ernähren sich derzeit in Deutschland rund 800 000 Menschen vegan, also rein pflanzlich.
Schlaflos in New York
Auf dem Weg zu ihren Gastfamilien in Weymouth, Massachusetts, lernten die Schüler des Schwarzwald-Gymnasiums die amerikanische Großstadt New York kennen.
Nach acht Stunden Flug ging es gleich los zur Brooklyn Bridge, über die zu Fuß das Herz der Stadt, Manhattan, erreicht wurde.
Hier bot sich bereits ein faszinierender Blick auf die weltbekannte Skyline, welche im Abendlicht einen besonderen Reiz ausmacht.
Durch die Zeitverschiebung waren die Schüler fast 24 Stunden auf den Beinen, aber getreu dem Motto "Die Stadt schläft nicht" wurde der Tag am Times Square beschlossen.
Trotz Shutdown konnte am zweiten Tag die Freiheitsstatue mit einer Fähre erreicht und zu Fuß erklommen werden.
Anschließend ging es über das Finanzzentrum um die Wall Street zur Gedenkstätte des 11. Septembers.
Am dritten Tag konnten die Schüler von der 373 Meter hoch gelegenen Aussichtsplattform des Empire-State-Buildings einen Überblick über die faszinierend große Stadt gewinnen und dabei die Aussicht genießen.
Danach ging es durch das hektische Treiben der New Yorker Straßen über das Rockefeller Center zum Central Park, der eine ideale Gelegenheit zum kurzen Verweilen in der Herbstsonne bot.
Nach einem kurzen Flug von New York nach Boston sind die Schüler inzwischen in ihren Gastfamilien angekommen und erleben an der Weymouth High School den Schulalltag.
Auch in diesem Jahr wird am Namenstag des Heiligen Hubertus in der Pfarrkirche St. Marien an der Hülsbergstraße eine Hubertusmesse zelebriert.
St. Hubertus war der Sage nach ein recht rücksichtsloser Jäger, der durch eine Vision bekehrt und später zum Bischof von Lüttich ernannt wurde.
Die Jagdhornbläsergruppe der Jagdreiter Westfalen unter der Leitung von Brigitte Kluth musiziert auf Parforcehörnern (Naturhörner in der Stimmung Es) nach alten, ursprünglich französischen Melodien.
Die Bläser tragen Reitkleidung, weil sie vornehmlich Reiter, Pferde und Hundemeute auf Schleppjagden musikalisch begleiten.
Die feierliche Messe findet statt am Sonntag, 3. November, um 11.30 Uhr.
Der neu gestaltete Opschlag glänzt mit einem neuen Cafe.
Eins, das zum Verweilen und Wiederkommen einlädt.
Eins, das den Namen zum Programm machen möchte.
Als Déjà Vu bezeichnet man laut Lexikon ein psychologisches Phänomen, das sich in dem Gefühl äußert, eine neue Situation schon einmal erlebt oder gesehen zu haben.
Im Falle des Besuchs des gleichnamigen Cafés am Opschlag in der Kreisstadt Kleve in Sichtweite zur Hochschule Rhein-Waal muss es nicht beim reinen Déjà Vu-Gefühl bleiben.
Schließlich hat das Café mit dem schönen Namen genau das zum Ziel: einen tatsächlichen Aufenthalt nicht nur gedanklich, sondern handfest immer wiederkehrend erlebbar zu machen.
Weil's eben Spaß macht und einfach schön ist.
Ein Blick ins Innenleben am Opschlag 8 gibt dem Betrachter auf Anhieb ein gutes Gefühl.
Das hochmoderne, aber nicht kühle Café-Ambiente sieht wie ein Ort zum Wohlfühlen aus.
Hier verwöhnt das Team mit den Gründern Mirjam van der Stelt und Daniel Büttner an der Spitze den Gast mit verschiedensten Kaffee- oder Cocktail-Varianten.
Dazu gibt's köstlichen Kuchen oder individuell belegte frische Baguettes.
Die Inhaber, beide 33 Jahre alt, haben sich bereits vor der Eröffnung des schmucken Cafés am Opschlag als Gastronomen einen Namen gemacht: In Kranenburg führten sie das "Art Lounge".
Vom Umzug nach Kleve an den Opschlag erhoffen sich die sympathischen Café-Liebhaber mehr Publikum.
Nicht zuletzt auch durch die Hochschule.
"Wobei wir keine bestimmte Zielgruppe haben", betont Daniel Büttner.
Vielmehr möchte die beiden hier junge Studenten genauso ansprechen wie Senioren und alle Altersklassen dazwischen.
Apropos Café-Liebhaber.
Das sympathische Inhaberpaar steht hinter dem Kaffee-Genuss.
Genießt das duftende heiße Gebräu in den verschiedensten Variationen selbst.
Expressofan
Daniel Büttner ist eher der Expresso-Fan und Mirjam van der Stelt die Cappuccino-Trinkerin.
"Dazu ein Baguette - das ist mein Ding", verrät sie der NRZ.
Zwei Events gab's auch schon im hellen Café.
Besser gesagt eins.
Denn das Hafenfest fand ja eher draußen statt - das Café Déjà Vu profitierte nicht davon.
Aber es gab auch den Ringelnatzabend.
"Schön, erfolgreich und witzig", fanden die beiden 33-Jährigen.
Aber eben nicht Jedermanns Sache.
Vielleicht ist Daniel Büttner auch deswegen kein ausgesprochener Fan von Event-Abenden: "Man kann's ja nun mal nicht allen Recht machen".
Und mit einem Event spreche ich immer nur die an, die sich auch für das spezielle Event interessieren.
Deswegen werden Events eher die Ausnahme bei uns sein.
"Wir möchten den ganz normalen Betrieb so wenig wie möglich stören".
Soll heißen: Déjà Vu steht auch für Verlässlichkeit.
In Bezug auf die Qualität der Produkte, die hier geboten werden, ebenso, wie auf das Team und die schöne Umgebung am Opschlag in Kleve.
Der Straße, die sich mehr und mehr zu einer Gastronomiemeile entwickelt.
Zur Freude vieler Klever, der Gäste aus nah und fern und der Studenten, die die Gastromeile und damit auch das Café Déjà Vu für sich entdecken.
Anke Gellert-Helpenstein
Ein Tag des Dankeschöns beim MGV in Dinker
Es war das 165. Stiftungsfest zu dem der MGV "Friedrich Wilhelm Dinker" in diesem Jahr eingeladen hatte und 52 Gäste, aktive Sänger und ihre Ehefrauen, waren gerne gekommen.
Im Vereinslokal der Gaststätte "Witteborg" in Dinker genossen alle das harmonische Miteinander ganz im Zeichen der Musik.
Traditionell ist das Stiftungsfest auch immer die passende Festivität, um Ehrungen vorzunehmen.
Über die besondere Auszeichnung "Sänger des Jahres" freute sich diesmal Schriftführer Rolf Wagener.
"Du hast nicht nur viel für uns aufgeschrieben, sondern hast auch so manche Runde für uns gedreht, dafür unser herzliches Dankeschön", so der Vorsitzende des Chores Erich Schlotmann.
Die Auszeichnungen für die Teilnahme an den Auftritten und Chorproben mittels Aktivitätssträußchen gingen in diesem Jahr an den Chorleiter Dieter Schulze mit 44 Teilnahmen, gefolgt vom Ehrenvorsitzenden Horst Pier-Ribbert, dem Vorsitzenden selbst, und dem letztjährigen "Sänger des Jahres" Friedrich Winkler mit jeweils 42 Teilnahmen.
Platz fünf belegte Notenwart Artur Brückner.
Ein besonders Dankeschön richtete der Vorstand an das Team von Vereinswirtin Ange Pier-Ribbert, das einmal mehr ein Menü der Extraklasse gezaubert hatte und an Gerda Pier-Ribbert für die Tischdekoration.
Der MGV "Friedrich-Wilhelm" trifft sich zu seinen regelmäßigen Chorproben immer dienstags um 19.45 Uhr im Vereinslokal.
"Neue sangesfreudige Stimmen sind uns jederzeit herzlich willkommen", so Schlotmann.
Auch wenn die SG Achim/Baden seit vier Spieltagen ohne Sieg ist, herrscht beim Handball-Oberligisten weiterhin gute Stimmung.
Daran lässt Trainer Tomasz Malmon überhaupt keine Zweifel.
Alle sind weiterhin voll motiviert bei der Sache.
Dennoch hoffe ich, dass wir endlich auch mal wieder gewinnen.
"Denn ich weiß ja schon gar nicht mehr, wie so ein Sieg schmeckt", erwartet Malmon ein Erfolgserlebnis von seiner Mannschaft beim VfL Fredenbeck II.
Auch wenn die Drittliga-Reserve aus Fredenbeck aktuell noch keine Bäume ausgerissen hat, hebt Malmon im Vorfeld warnend den Zeigefinger.
Viele Spieler habe ich selber noch in der A-Jugend trainiert.
Von daher werden sie gegen ihren Ex-Coach sicher ganz besonders motiviert sein.
"Zudem gilt es abzuwarten, ob dann noch Verstärkung aus der Ersten dabei ist", verdeutlicht der SG-Coach.
Um endlich wieder in die Erfolgsspur zurückzukehren, muss sich das Malmon-Team im Vergleich zu den vergangenen Auftritten auf jeden Fall steigern.
Vor allen Dingen in der Deckungsarbeit und beim Umschaltspiel haperte es zuletzt doch gewaltig.
Auch die Chancenverwertung muss definitiv besser werden.
Daher hoffe ich, dass meine Spieler während der kurzen Pause endlich den Kopf frei bekommen haben.
Hansjakob zieht noch einmal in Freihof
Vor 100 Jahren hat Heinrich Hansjakob seinen Altersruhesitz in Haslach bezogen, am Sonntag wurden seine letzten Jahre im "Freihof" lebendig.
Die vielen Zuschauer waren vom äußerst kurzweiligen Szenenspiel begeistert.
Von der Ankunft über die Verleihung der Ehrenbürgerschaft bis hin zu seinem Tod hatte Drehbuchautor und Hansjakobdarsteller Alois Kraftzcyk ein unterhaltsames Stück entworfen, das unter der Regie von Cornelia Volk viel Beifall bekam.
Marcus Zagermann nahm das Publikum als Sprecher mit durch die zehn verschiedenen Szenen, erklärte Zusammenhänge und überbrückte Zeitsprünge von der Jugend bis zur nahenden Pensionierung.
Am 22. Oktober 1913 kommt Hansjakob heim in seinen Kinderhimmel, in seinen Freihof.
Und dann begann das Szenenspiel, in dem Alois Krafczyk einmal mehr in seiner Paraderolle als großer Sohn der Stadt glänzte.
Stilecht fuhr er mit dem Zweispänner und "Schwarzwälder Füchsen" von Erich Becherer aus Mühlenbach vor.
Er wurde nicht nur vom Publikum mit viel Applaus empfangen, auch seine Schwester Philippine hieß ihn willkommen.
Billy Sum-Hermann verstand es unglaublich gut, sich in die Rolle der Schwester hineinzuversetzen und verlieh ihr in Mimik und Gestik ungeheures Leben.
Zwischen den einzelnen Spielszenen spielte die Mühlenbacher Bauernkapelle passend ausgewählte Musikstücke und rundete damit die Aufführung ab.
Zur Verleihung der Ehrenbürgerwürde gab sich dann Haslachs Bürgermeister Heinz Winkler die Ehre, der in Vertretung des damaligen Amtsinhabers Hättich zusammen mit einem Teil des Stadtrates seine Aufwartung machte.
Ihre Aufwartung machten anschließend die Dreikönig- singer, die Hansjakob zu dem Ausruf veranlassten: "Ach wie schön, da werden wieder Jugenderinnerungen an meine eigene Dreikönigzeit lebendig".
Mit ihrem Lied "O Jesulein" erfreuten sie das Publikum im Freihof ebenso wie die Storchentagskinder mit ihrem lauten "Heraus, Heraus".
Seine Kritik an der Amtskirche hatte Hansjakob damals genauso geäußert, wie seine Bedenken über die Auswüchse in der Landwirtschaft, die Folgen der Industrialisierung oder die Auswirkungen des Krieges.
In der Heimaterde, hinter seiner Grabkapelle auf der Brand bei Hofstetten, fand er seine Ruhestätte.
"Ein unruhiger Geist hatte endlich seine Ruhe gefunden und war für immer heimgegangen", hieß es am Ende des Szenenspiels.
Viel Applaus und viele lobenden Worten gab es vom Publikum für die Aufführung.
Basketball: Die Hoffnung der Neckar Riesen wächst
Die Chancen auf den Ligaverbleib der sportlich abgestiegenen Ludwigsburger Bundesliga-Basketballer sind gestiegen.
Denn sollte es ein Wildcard-Verfahren geben, dann gibt es für die Neckar Riesen nun einen Mitbewerber weniger.
Das Basketball-Projekt Hamburg Towers verzichtet auf eine Bewerbung für einen möglichen Nachrückerplatz.
"Wir werden nicht am Wildcard-Verfahren teilnehmen", sagte Ex-Nationalspieler Pascal Roller, der seit 2012 das Konzept für einen Proficlub in der Hansestadt aufstellt.
Ein erstes Aufatmen war aus Ludwigsburg dennoch nicht zu vernehmen.
"Wir beschäftigten uns nicht mit dem Wildcard-Verfahren, so lange nicht feststeht, dass Düsseldorf keine Lizenz erhält", sagte Neckar-Riesen-Boss Alexander Reil unserer Zeitung.
Bis zum 23. Mai kann Aufsteiger Düsseldorf Baskets noch Unterlagen beim Schiedsgericht einreichen und seine wirtschaftliche Bundesliga-Tauglichkeit nachweisen.
Bisher wurde den Rheinländern die Lizenz aber zweimal verweigert.
Das Schiedsgericht ist die letzte Instanz.
Haigerloch: Abendmahlskirche rückt in den Blickpunkt
Als Beitrag der Stadt zum 150-jährigen Bestehend der Evangelischen Kirche in Haigerloch widmet das Kultur- und Tourismusbüro der Stadt die letzte ihrer diesjährigen öffentlichen Themenführungen am Sonntag, 27. Oktober, der Abendmahlskirche.
Nach dem Besuch des Atomkeller-Museums soll die Haigerlocher Zeit nach 1850 betrachtet werden, als Haigerloch unter preussische Herrschaft kam.
Krönender Schlusspunkt ist dabei ein Besuch in der Abendmahlskirche.
Dort bekommen die Führungsteilnehmer die Geschichte vom Bau der Kirche erzählt und gewinnen Einblicke in die Entwicklung der evangelischen Gemeinde in einer durch und durch katholischen Gegend.
Nicht zuletzt fällt in der Kirche auch der Blick auf das von Friedrich Schüz mit Unterstützung von Walter Kröll und Georg Halbritter geschaffene Abendmahlgemälde.
Es ist eine orginalgetreue Reproduktion des berühmten Mailänder Vorbildes von Leonardo da Vinci.
Treffpunkt zu der andert­halbstündigen Führung ist um 15 Uhr am Atomkeller-Museum.
Karten gibt es an der Kasse des Atomkellermuseums.
Für Fragen und Informationen steht das Tourismusbüro der Stadt Haigerloch zur Verfügung.
Snowden könnte auch in Russland aussagen
Der frühere US-Geheimdienstexperte Edward Snowden könnte in der US-Spähaffäre auch in seinem russischen Asyl Aussagen machen.
Vertreter der Bundesgeneralstaatsanwaltschaft könnten entweder schriftlich Fragen stellen oder den 30-Jährigen auch persönlich in Russland treffen.
Das meldete die Agentur Interfax unter Berufung auf nicht näher benannte Kreise, die mit der Lage vertraut seien.
Eine solche Frage könne zwischenstaatlich geklärt werden, hieß es.
Eine Ausreise Snowdens aus Russland ist praktisch ausgeschlossen.
"In diesem Fall verliert er seinen Flüchtlingsstatus", zitierte die Agentur ihre Quelle.
Weil Deutschland Verbündeter der USA sei, drohe Snowden dort die Auslieferung, hieß es weiter
Langer Atem macht sich bezahlt
Sechs Männermannschaften kämpften beim Tennisturnier der Vereine um den Siegertitel.
Am Ende entschied die Ausdauer vom Team Maier/Bronner das letzte Match.
Ein Traumwetter hatte die Tennisabteilung der Sportfreunde Rohrdorf zum Turnier der örtlichen Vereine und Freunde erhalten.
Der Spaß am Tennisspielen stand im Vordergrund des Turniers.
Es standen fünf Spiele pro Team auf dem Plan, wobei jeder gegen jeden spielte.
Gespielt wurde im Doppelmodus mit einem langen Satz bis zu neun Punkten oder maximal 45 Minuten Dauer.
Anja Schlichter leitet das Turnier
Die Turnierleitung lag in den bewährten Händen von Anja Schlichter, unterstützt wurde sie von Carmen Müller und Inga Kronemeyer.
Nach den ersten drei Spielen und einer Mittagspause mit Pasta ging das Turnier in die entscheidende Phase.
Die Favoriten Andre Maier/Matthias Bronner lagen punktgleich mit Michael Klippel und Sadmin Osmicic (beide Teams der SG Rohrweiler), so dass die letzten beiden Matches die Entscheidung bringen mussten.
Bei der Siegerehrung konnte Carmen Müller den Wanderpokal schließlich an Andre Maier/Matthias Bronner überreichen, die auf der Zielgerade den längsten Atem hatten.
Den zweiten Platz belegte das Doppel Michael Klippel/Sadmin Osmicic.
Das Bronzetreppchen erreichten Rainer und Bernd Maier des Teams Asphaltriecher.
Bei Spätnachmittagsonne und Kaffee und Kuchen fand der gelungene Ausklang des Turniers statt.
Am letzten Augustwochenende ist das Schwarzwälder Freilichtmuseum Vogtsbauernhof in Gutach bei Hornberg wieder fest in Kinderhand.
Traditionell heißt das Museum die Besucher am Samstag und am Sonntag, den 24. und 25. August, im Rahmen des Sommerferienprogramms zu einem bunten Kinder- und Familienfest mit zahlreichen Mitmachaktionen und Veranstaltungen willkommen.
"Groß und Klein können an beiden Tagen verschiedene alte Handwerke erlernen", heißt es in der Pressemitteilung.
Ob Seife herstellen, Kerzen drehen, filzen oder Seile fertigen, für jedes Alter ist das Passende dabei.
Den Kindern stehen regionale Handwerker von 11 bis 17 Uhr helfend zur Seite.
In der Museumswerkstatt wird ebenfalls gewerkelt.
Beim Bau von Kuckuckspfeifen, Wasserrädern oder Kreiseln können die jungen Gäste ihr handwerkliches Geschick unter Beweis stellen.
Viel Spaß versprechen auch die vielen alten Spiele, wie Schubkarren-Rennen oder Stelzenlaufen.
Schnelligkeit und Koordination sind hier gefragt.
Für alle kleinen Detektive bietet das Freilichtmuseum am Samstag und am Sonntag, jeweils um 12 und 14 Uhr, eine Rätselführung durch das Museum an.
Auf einem Geländerundgang müssen die Kinder erraten, welche Geschichten der Wahrheit entsprechen oder doch gelogen sind.
Darüber hinaus haben die Besucher die besondere Gelegenheit, das Freilichtmuseum während einer Kutschfahrt mit Schwarzwälder Füchsen kennenzulernen.
Nicht nur Pferde, sondern auch viele weitere Tiere wie Schafe, Ziegen, Kühe und Hühner sind auf dem Gelände anzutreffen und zu bestaunen.
Zusätzlich dürfen sich alle Kinder am Sonntag auf den Clown Otsch freuen, der seinen Schabernack ab 11 Uhr mit den Museumsgästen treibt.
Gemütlich und märchenhaft geht es unterdessen bei Hermann Büttner zu.
Der Geschichtenerzähler nimmt die kleinen Gäste um 11, 13 und 15 Uhr mit in die wunderbare Welt der Märchen.
Zudem führt die Kindertrachtentanzgruppe aus Gutach um 11.30 Uhr traditionelle Tänze vor.
Des Weiteren lassen sich an beiden Veranstaltungstagen von 11 bis 17 Uhr zahlreiche Handwerker wie der Besenbinder, die Näherin, die Spinnerin, die Weberin und die Bäckerin bei ihrer traditionellen Arbeit über die Schulter schauen.
Noch bis zum Ende der Sommerferien in Baden-Württemberg erwartet die Besucher des Freilichtmuseums ein abwechslungsreiches Ferienprogramm.
In einer neuseeländischen Kleinstadt gilt Burt Muro als liebenswerter Kauz, weil er sich vorgenommen hat, mit seinem Motorrad, Baujahr 1920, an einem Rennen in Amerika teilzunehmen.
Burt ist trotz eines Herzfehlers nicht von seinem Traum abzubringen.
Mit seinem Ersparten, einpaar Spenden und einer Hypothek auf seinen alten Werkstattschuppen setzt er per Schiff nach Los Angeles über.
Nach dem Film gibt es Kaffee, Tee und Kuchen.
Schrilles Piepsen stört Anwohner
Rhenus Midgard hat auch an Land kräftig investiert.
Sie verteilen die von den Schiffen kommende Kohle auf die Halde.
Das Unternehmen hat am Standort gleich mehrere Eisen im Feuer.
Neben dem Kohleimport setzt Rhenus Midgard unter anderem auf Windanlagen-Logistik.
Schwarz schimmert die Steinkohle auf dem Lagerplatz vor dem Deich.
Zwei gewaltige blaue Haldenschütt- und Rückladegeräte verteilen oder verladen die Kohle hier nach Bedarf.
Bei jeder Bewegung der Umschlaggeräte tönt ein schrilles Warngeräusch übers Gelände.
"Die Signale dienen der Sicherheit und sind gesetzlich vorgeschrieben", sagt Matthias Schrell, Geschäftsführer der Rhenus Midgard in Wilhelmshaven.
Bei ungünstig stehendem Wind ist das leider weithin zu hören - und so gab es bereits einige Beschwerden von Leuten aus dem Stadtnorden.
Er nehme die Klagen sehr ernst und habe deshalb Kontakt aufgenommen mit den Betroffenen, sagt der 40-Jährige.
In enger Absprache mit den Behörden sei man nun dabei, die Warnsignale mit technischen Maßnahmen leiser zu halten.
Auch künftig setze er auf den offenen Dialog mit den Nachbarn.
Denn Matthias Schrell hat noch einiges vor am Standort.
Mit dem Ausbau der Niedersachsenbrücke setzt Rhenus Midgard weiterhin auf den Kohleimport für Kraftwerke und ist auf diesem Sektor einer der Großen in Europa.
Dank der auf 18,5 Meter vertieften Liegewanne vorm Terminal können längst auch Capesize-Bulkcarrier hier abgefertigt werden.
"In diesem Jahr wollen wir beim Umschlag die 3-Millionen-Tonnen-Marke knacken", so Schrell.
Neben dem Eon-Kraftwerk vor Ort geht die Importkohle zu Kraftwerken im Binnenland.
Wenn dann noch das GDF-Suez-Kraftwerk ans Netz gehe, seien gut 5 Millionen Tonnen Kohleimport pro Jahr realistisch.
Die drei Schiffsentlader auf der Brücke sowie das zweite Transportband könnten bis zu 10 Millionen schaffen.
Bayerns Basketballer trotz erster Niederlage optimistisch
Selbst die erste Niederlage in der Euroleague konnte bei den Basketballern des FC Bayern München den riesigen Optimismus nicht schmälern.
"Niemand kann uns verbieten daran zu glauben, auch gegen das beste Team Europas der vergangenen beiden Jahre zu gewinnen", bilanzierte Bayern-Coach Svetislav Pesic nach dem unglücklichen 83:88 (39:47) am Donnerstagabend bei Titelverteidiger Olympiakos Piräus.
Wir haben die Message gesendet: Auch in München existiert Basketball!
Bei ihrem erst dritten Auftritt in der europäischen Königsklasse verkauften sich die Münchner lange sehr gut, waren in den entscheidenden Phasen aber einfach nicht abgeklärt genug.
Die Gäste schafften zunächst das Kunststück, einen 15-Punkte-Rückstand 13 Minuten vor Schluss noch in eine Führung umzuwandeln, ehe Piräus dem Spiel erneut eine Wende gab.
"Wir haben uns unglaublich zurückgekämpft gegen den zweimaligen Euroleague-Champion, aber dann wieder leichtsinnige Fehler gemacht", sagte Bayern-Profi Yassin Idbihi.
Wir sind stolz auf unsere Leistung, aber wir wollen jedes Spiel gewinnen.
Malcolm Delaney und Nihad Djedovic waren die erfolgreichsten Werfer der Münchner, die in den ersten beiden Partien gegen den italienischen Serienmeister Montepaschi Siena und den polnischen Titelträger Zielona Góra deutliche Siege gefeiert hatten.
Iran zufrieden mit Prozess der Atomverhandlungen
Der Iran zeigt sich eine Woche vor dem nächsten Atomtreffen mit den fünf UN-Vetomächten und Deutschland zufrieden mit dem Verhandlungsprozess.
"Nach Jahren habe man nun eine Einigung mit der Internationalen Atomenergiebehörde, um die Differenzen der letzen Jahre auszuräumen", schrieb Außenminister Mohammed Dschawad Sarif auf seiner Facebookseite.
Es wäre zwar noch ein langer Weg, aber der Atomchefunterhändler sei mit dem Verhandlungsprozess zufrieden und auch optimistisch, dass am Ende beide Seiten zu einer Lösung kommen.
Drama in Uruguay: Jungen töten Spielkamderaden mit Machete
Zwei Kinder haben in Uruguay den Mord eines 11-Jährigen eingestanden.
Die beiden 14 und 12 Jahre alten Jungen hatten ihr Opfer eingeladen, mit ihnen auf Vogeljagd zu gehen.
Mit Macheten und Messern bewaffnet erstachen sie am Dienstag den 11-Jährigen und warfen den Leichnam in einen Brunnen, berichtete die Zeitung "El País" am Donnerstag.
Anschließend hätten sie vor ihren Wohnungen in einem Arbeiterviertel Fußball gespielt.
Der Leichnam wurde in der folgenden Nacht in der Ortschaft Cerro Pelado, 15 Kilometer nördlich vom exklusiven Strandort Punta del Este aufgefunden.
Als Alibi sollte eine fünfjährige Halbschwester des Jüngeren, die sie mitgenommen hatten, aussagen, sie sei von dem Jungen sexuell angegriffen worden.
Als das Mädchen aber vor der Polizei den Tathergang ohne Erwähnung eines Angriffs gegen sie beschrieb, gaben die zwei Jungen die vorsätzliche Tötung des 11-Jährigen zu.
Als Grund nannte der Ältere unter anderem eine Rivalität im Fußballspiel.
Er wurde vorläufig in eine psychiatrische Jugendanstalt eingeliefert.
Zuhälter muss ins Gefängnis
Wegen ausbeuterischen Menschenhandels, Zuhälterei, Bedrohung, Beleidigung und gefährlicher Körperverletzung hat das Landgericht Konstanz einen 33-jährigen Mann aus St. Georgen zu dreieinhalb Jahren Haft verurteilt.
Der ehemalige Bundeswehrsoldat, der nach zwei Einsätzen in Afghanistan als Türsteher arbeitete, legte im Rahmen einer Prozessabsprache ein Geständnis ab.
Demnach hat er in fünf Fällen Frauen über Internet- oder Telefonkontakte kennengelernt, die er nach einigen Wochen gegen ihren Willen auf den Strich schickte.
Widerstand pflegte er mit Gewalt und Drohungen zu brechen.
Die Einnahmen der Frauen, die zum Teil jahrelang für ihn anschafften, behielt er ein.
Durch Konfiszierung von Handys und SIM-Karten unterband er Kontakte der Frauen zur Außenwelt.
Zusammen mit einem Kollegen, der die Frauen vermittelte, brachte er sie in verschiedene Bordelle im Südwesten.
Dort ließ er sie zum Teil überwachen, um ihre Einnahmen zu kontrollieren.
Vor Gericht behauptete der Angeklagte zunächst, er leide unter einem schweren Trauma, nachdem Kollegen in Afghanistan neben ihm bei einer Explosion ums Leben gekommen seien.
Nachdem ein psychiatrischer Sachverständiger große Zweifel an der psychischen Einschränkung und damit an einer eingeschränkten Schuldfähigkeit andeutete, legte der 33-Jährige ein umfassendes Geständnis ab.
Das Gericht musste keine der geschädigten Frauen mehr vernehmen.
Wie ein Kripo-Beamter berichtete, konnten nach einer ersten Anzeige durch Telefonüberwachungsmaßnahmen mindestens vier weitere Fälle von ausbeuterischem Menschenhandel ermittelt werden.
Die abgehörten Gespräche seien von hoher Aggression geprägt gewesen.
In späteren Vernehmungen hätten die Geschädigten ihr Martyrium bestätigt.
Eine weitere Zeugin, bei der eine der Frauen am ganzen Körper blaue Flecken entdeckt hatte, habe bis heute keine Aussage gemacht.
Es handle sich um "eine völlig gebrochene Persönlichkeit", die Gewalt und Ausbeutung in diesem Metier als normal ansehe.
Der Angeklagte bedauerte sein Verhalten gestern.
"Er habe sich aus diesen Kreisen gelöst und wolle nach der Haft ein ganz normales Leben führen", meinte er.
Vom Glück der träumenden Kamele
Glück ist eine Oase, die zu erreichen nur träumenden Kamelen gelingt
Mit dieser Beduinenweisheit beschrieb der erste Vorsitzende Wolfgang Henne die Geschichte und Faszination des Vereins "Helfende Hände".
Am Samstagnachmittag wurde der zehnte Geburtstag des Vereins gefeiert, der schon beachtliche Erfolge aufweisen kann.
Der erste Vorsitzende Henne berichtete ausführlich von der Arbeit des Vereins.
Er selbst war im Jahr 2004 das erste Mal in Mauretanien im Cheijk-Zajed-Krankenhaus in Nouakchott.
In der Folge entwickelte sich eine weitere Kooperation, und der Gynäkologe Henne führte vor Ort auf mehreren Reisen zahlreiche Operationen durch.
Während der Reden wurden Bilder von den Einsätzen auf einer großen Leinwand gezeigt, so dass sich die Gäste der Jubiläumsveranstaltung von den erwähnten Aktionen ein Bild machen konnten.
Das Wüstenfahrzeug des Vereins wurde auch gezeigt.
Es handelt sich um ein ehemaliges Bundesgrenzschutzfahrzeug.
Rainer Prewo, der ehemalige OB von Nagold, hatte den Vorschlag gemacht, dieses Fahrzeug mit einer Fotovoltaikanlage auszustatten und plant nun, laut Henne, beim Verein in beratender Funktion tätig zu werden.
Im Jahr 2008 hat die Zimmerei Schleeh aus Baiersbronn in der Rekordzeit von knapp einer Woche die Krankenstation in Socogim, ein Elendsviertel am Rande der Hauptstadt erstellt - ehrenamtlich.
Henne erwähnte auch ein neues Mutter-Kind-Krankenhaus in Nouakchott
Besonders interessant in Zeiten in denen in Nagold die Geburtsklinik wegrationalisiert werden soll.
Man lerne viel in Afrika als Mediziner, so Henne, zum Beispiel Entschleunigung gegen Burn-out.
Aufgrund der politischen Unruhen im Land konnte man nicht so viele Reisen wie geplant unternehmen, aber dafür kamen viele Mediziner nach Deutschland, um hier in verschiedenen Bereichen zu hospitieren.
Außerdem werden regelmäßig Container mit Material nach Afrika geschickt, so im März diesen Jahres medizinische Geräte, Medikamente, Verbandsmaterial, Krankenhausbetten und Brillen.
Mitinitiator Hans-Joachim Fuchtel selbst lieferte reichlich Lokalkolorit, indem er aus Mauretanien von zum mobilen Ziegenstall umgebauten Mercedes-Fahrzeugen erzählte und die Erlebnisse der Stammheimer Musiker, welche den Verein traditionell unterstützen, bei ihrer Mauretanienreise schilderte.
Als seine persönlichen Beweggründe nannte er seine Arbeit im Bereich Rechnungsprüfung als junger Abgeordneter.
Als ihm klar geworden sei, wie viel Geld unterwegs verloren ging, habe er beschlossen, den Afrikanern bei der Kontrolle eines Budgets durch das Volk zu helfen.
Außerdem betonte Fuchtel, dass globale Wirtschaft auch globale Menschenliebe verlange.
Es solle auch keineswegs vergessen werden, dass Afrika näher liegt als mancher denke.
Von Gran Canaria sei es nicht weit nach Afrika.
Aus Protest gegen die geplante Reichensteuer wird der französische Fussball tatsächlich den ersten Streik seit 1972 durchziehen.
Ein Schlichtungstreffen geht ergebnislos zu Ende.
Im Konflikt um die Reichensteuer haben sich die Regierung und der Profi-Fussball in Frankreich nach einem gescheiterten Schlichtungstreffen in eine Sackgasse manövriert.
Präsident François Hollande empfing zwar am Donnerstag im Pariser Élysée-Palast Vereins- und Verbandsvertreter und hörte sich auch deren Klagen an.
Er weigerte sich aber, den Fussball von der geplanten 75-prozentigen Abgabe auf Einkommen von mehr als einer Million Euro pro Jahr, die alle Firmen des Landes ab 2014 zwei Jahre lang zahlen sollen, zu verschonen.
Auch die Gegenseite blieb hart.
Den für Ende November angekündigten Streik werde man nun auch durchziehen, teilte der Chef Vereinigung der Profiklubs (UCPF), Jean-Pierre Louvel, mit.
Die zwischen dem 29. November und dem 2. Dezember angesetzten Spieltage in der Ligue 1 und Ligue 2 fallen somit aus.
Gechingen: Kein absoluter Schutz möglich
"Wir wollen die Einwohner frühzeitig in die Planung einbinden", eröffnete Bürgermeister Jens Häußler die Bürgerinformationsveranstaltung zum Hochwasserschutzkonzept in Gechingen.
Rund 80 Teilnehmer waren in die Gemeindehalle gekommen, um sich die geplanten Maßnahmen erklären zu lassen, Fragen zu stellen, Bedenken zu äußern und Ideen einzubringen.
Häußler stellte klar: "Die letztendlichen Entscheidungen fällen die Mitglieder des Gemeinderats".
Das Hochwasser, das Gechingen am 15. Mai 2009, unvorbereitet traf, sei ein einschneidendes Ereignis gewesen, das die Frage nach Schutzmaßnahmen für die Zukunft aufwarf, so Häußler.
Eine Flussgebietsuntersuchung war mit der Nachbargemeinde Aidlingen in Auftrag gegeben worden, die nun Grundlage für das Hochwasserschutzkonzept in Gechingen ist.
"Der Schutz möglichst vieler bebauter Grundstücke ist das Ziel", so Häußler.
Zugrunde gelegt ist der Planung der Schutz vor einem laut Deutschen Wetterdienst statistisch alle 100 Jahre zu erwartenden Hochwasser.
Der Klimaveränderung wird durch einen 15-prozentigen Zuschlag Rechnung getragen.
In Fachkreisen wird dies mit "HQ 100aKlima" bezeichnet.
Die Wassermassen, die 2009 in Gechingen zu beträchtlichen Schäden geführt hatten, entsprachen einem 1000-jährigen Hochwasser.
"Einen absoluten Schutz gibt es nicht, aber eine relative Verbesserung können wir erzielen", so Häußler.
Um den Schutz HQ 100aKlima zu erzielen, müssen in Gechingen rund vier Millionen Euro investiert werden, wobei die Gemeinde mit Landeszuschüssen in Höhe von rund 70 Prozent rechnen kann.
Häußler wies aber darauf hin, dass es die Förderung nur gebe, wenn ein Gesamtkonzept umgesetzt werde.
Dazu sei die Gemeinde auf die Mitwirkung der Bürger angewiesen.
Ein aufwändiges Planungs- und Genehmigungsverfahren müsse absolviert werden.
Im besten Fall könne 2016 mit der Umsetzung begonnen werden.
Unter anderem sieht das Schutzkonzept, das bereits in der vergangenen Woche im Gemeinderat präsentiert wurde (wir berichteten) lokale Maßnahmen im Zufluss des Flüsschens Irm aus dem Stammheimer Tal vor.
Im Anschluss an die Präsentation des Hochwasserschutzkonzepts nutzten die Teilnehmer die Gelegenheit, ihre Anliegen einzubringen.
Unter anderem wurde in Frage gestellt, warum nicht mehr Dämme und Rückhaltebecken zum Schutz des Ortes geplant seien.
Gregor Kühn, Fachplaner des beauftragten Ingenieurbüros Wald und Corbe aus Hügelsheim, der das Konzept vorstellte, betonte, dass es das Zusammenspiel aller vorgestellten Maßnahmen benötige, um in der Summe das gewünschte Ziel zu erreichen.
Darüber hinaus sei man gehalten die wirtschaftlichste Lösung zu finden, so Joachim Wald von Wald und Corbe.
Unmut herrschte bei Anliegern des Altorts, die selbst bei normalen Gewitterregen immer wieder unter einer Überlastung des Kanalnetzes zu leiden haben.
Das Problem ist bei der Verwaltung bekannt und erste Maßnahmen wurden bereits ergriffen.
Häußler wies jedoch darauf hin, dass die Richtlinien für Kanalsysteme andere seien, als für den Hochwasserschutz und dies nicht vermischt werden dürfe.
Die Gemeinde sei verpflichtet, das Kanalnetz so auszulegen, dass zwei- bis dreijährige Regenereignisse verkraftet werden könnten.
Die Abwasserkanäle größer zu dimensionieren, würde Millionen verschlingen.
Schwerverletzte nach Zusammenstoß
Am frühen Freitagnachmittag sind auf der Landesstraße 44 nahe Revensdorf zwei Autofahrer bei einem Frontalzusammenstoß schwer verletzt worden.
Die Polizei sperrte die Straße sofort komplett, konnte aber zum Unfallhergang zunächst wenig sagen.
Allerdings gebe es verschiedene Zeugenaussagen, die erst ausgewertet werden sollten.
Fest steht, dass die 19 Jahre alte Lenkerin eines VW Golf in Richtung Revensdorf fuhr und der 38-jährige Mann aus Gettorf ihr mit seinem Hyundai entgegen kam.
Beide Fahrzeuge prallten zusammen, wobei die Frau so schwer eingeklemmt war, dass die Feuerwehr knapp eine halbe Stunde benötigte, um sie aus dem Fahrzeugwrack zu befreien.
Die eigentliche Unfallursache blieb zunächst ungeklärt.
Beide Verunglückten kamen in nahe gelegene Krankenhäuser.
Die Strecke blieb etwa zwei Stunden voll gesperrt.
Man könnte ihn den Dostojewski der USA nennen.
Philip K. Dick war ein Gottsucher, ein Metaphysiker, seine Romane und Erzählungen haben auch etwas Serielles.
Verblüffend die Verwandtschaft im Äußeren: die stechenden Augen, der Bart, die hohe Stirn.
Und so, wie Fjodor M. Dostojewski mit seinem massiven Oeuvre als Ergründer und Apologet der russischen Seele zu verstehen ist, liest man Philip K. Dick als amerikanischen Propheten, der im eigenen Land durchaus etwas gilt.
Einige Titel sind im Heyne Verlag erschienen, die Haffmans-Kassette mit den 118 Erzählungen vertreibt Zweitausendeins.
Dick erklärt Amerika - das Reich des atemberaubenden technischen Fortschritts, gepaart mit Paranoia, Sicherheitswahn und dem Glauben, auserwählt zu sein.
Dick hatte Gotteserlebnisse, seine späten Bücher lesen sich wie eine Mischung aus der Offenbarung des Johannes und einem Computer-Manual.
Vielleicht war er verrückt, hatten Drogen seinem Hirn zugesetzt.
Er hat kapiert, früh schon, dass die Rechner Divinitäten sind.
Er schrieb eine Theologie des Computers und fragte, was einen Menschen von einer Maschine unterscheidet, den Schöpfer von seinem Geschöpf.
Das ist das "Blade Runner"-Problem.
Das Töten.
Ein Meister der Science Fiction.
Ein fantastischer Schriftsteller.
Seine Storys haben Filmregisseure wie Ridley Scott, Paul Verhoeven und Steven Spielberg inspiriert.
Diese Geschichte ist jetzt besonders signifikant.
Der "Minderheiten-Report" stammt aus dem Jahr 1956, er verströmt den Geruch des Kalten Kriegs und der McCarthy-Tribunale.
Es wird hier das Prinzip des "Prä-Verbrechens" entwickelt, "Pre-Crime", also das, was inzwischen mehr oder weniger offizielle Doktrin des Weißen Hauses ist.
In Dicks Welt, die der unseren erschreckend gleicht, schauen Mutanten in die Zukunft - und die Polizei greift zu.
"Wir erfassen Individuen, die gegen keinerlei Gesetz verstoßen haben", sagt der Chef der Behörde.
"Wir schnappen sie uns, noch bevor sie ein Gewaltverbrechen begehen können".
Und: "In unserer Gesellschaft gibt es keine Schwerverbrecher, dafür haben wir ein Straflager voller Pesudoverbrecher". Sie lesen Zeitströme.
Sie nehmen an, dass Schlimmes geschieht, und verhindern, dass der kriminelle Gedanke in die Tat umgesetzt wird.
Dicks Erzählung wirkt wie die Blaupause für die Anti-Terror-Gesetze und den Abhörrausch der NSA.
Antizipation des Anschlags: So funktioniert auch Obamas Drohnen-Philosophie und -Praxis.
Aber Dicks Story ist noch nicht zu Ende.
Der Polizeichef beklagt, dass es keine Gewaltenteilung mehr gebe, das Militär kontrolliert den Alltag - und was vom Staat übrig ist.
Dann wird der Überwacher selbst überwacht und eines zukünftigen Verbrechens überführt.
Das System dreht durch.
Es ist perfekt, aber es lügt.
Es erfindet seine eigenen Voraussetzungen.
Nimmt Irrtümer und Opfer nicht nur in Kauf, sondern baut sich darauf auf.
Das System schafft die Gefahr, die es bekämpft.
Philip K. Dick lesen heißt, immer wieder, der Wahrheit näher zu kommen.
Spähaffäre um Merkel in Russland aussagen
Der frühere US-Geheimdienstexperte Edward Snowden könnte in der US-Spähaffäre um Bundeskanzlerin Angela Merkel auch in seinem russischen Asyl Aussagen machen.
Vertreter der deutschen Bundesanwaltschaft könnten entweder schriftlich Fragen stellen oder den 30-Jährigen auch persönlich in Russland treffen, meldete die Agentur Interfax.
Zuvor hatte der Grünen-Bundestagsabgeordnete Hans-Christian Ströbele gestern als erster deutscher Politiker Snowden in Moskau getroffen, um mit ihm über die Affäre zu sprechen.
Hechingen: Messe gibt Antwort auf Hochzeits-Fragen
"Die Ehe ist die wichtigste Entdeckungsreise, die der Mensch unternehmen kann", sagte der Philosoph Sören Kierkegaard.
Tipps, wie zumindest die Hochzeitsfeier gelingt, gab nun eine Spezialmesse in der Domäne in Hechingen.
Vertreten waren wichtige Anbieter rund um eine Hochzeit.
Ein Trend: Der Retro-Look hat wieder Einzug gehalten.
Das beginnt etwa bei den Hochzeitskleidern.
Weiß ist Muss, am besten gedeckt oder in Creme.
Vorne sind die vielfach gerüschten und mit Stickereien versehenen Kleider geschlossen, oft mit einem Schleier, hinten hingegen gehen sie den Rücken hinab und enden oft in einer Schleppe.
Da allerdings scheiden sich die Geister, wie Stefanie Koch vom Modehaus Kleidermüller betont.
Bei Herren dominiert der Anzug mit Weste und Plastron, aber es können auch cremefarbige oder braune Kombinationen gewählt werden.
Wichtig sei die Auswahl des Lokals, wurde erklärt.
Schmucklose Nebenzimmer sind nicht optimal, das Ambiente sollte besonders sein.
Hier machte die Domäne auf ihr eigenes Angebot in der Remise aufmerksam.
Wer dann mit der Kutsche vorfahren will, für den hat Uwe Link ein Angebot.
"Kutschen sind aber auch für Jungesellinnenabschiede beliebt", meint er.
Romantik ist auch für Einladungskarten, Blumenarrangements und auch für Hochzeitsbilder gefragt.
Immer mehr in Mode komme das "After-Wedding-Foto" - also Aufnahmeserien an besonderen Orten, vorzugsweise etwa Wasserfälle, einige Tage nach dem Fest, aber in Hochzeitskleidung, erklärte Elisabeth Keidel.
Viele weitere Details einer gelungenen Hochzeit wurden am Sonntag in der Domäne präsentiert.
Blumenarrangement, Ringe, Hochzeitstafel, Kuchen und auch ein Zauberer, wie etwa Marko Ripperger, der Gäste stilvoll unterhalten kann.
Nicht zu vergessen die richtige Kosmetik und Nagelpflege.
Alles für ein unvergessliches Fest.
Hundefreunde erfolgreich
Zum wiederholten Mal waren die Sportler der Hundefreunde Bitz erfolgreich auf einem Rally-Obedience-Turnier.
Achim Scherrenbacher startete in Kandel mit zwei Hunden; mit seiner Hündin Sandy erzielte er in der Klasse Beginner 94 Punkte und sicherte sich den fünften Platz, und mit dem 15 Monate alten Marley brachte er es mit 87 Punkten auf Platz zwölf.
Susi Höpp stellte sich mit ihrem Woody in der Klasse 1 den kritischen Blicken des Leistungsrichters.
Unbekannte verletzen Mädchen durch Schuss aus Auto
Unbekannte haben bei Schüssen aus einem Auto eine Zwölfjährige in Sachsen-Anhalt verletzt.
Die Täter hatten am Donnerstagabend in Genthin vermutlich mit einer Luftdruckwaffe auf eine Gruppe von Kindern gefeuert.
Das teilte die Polizei in Burg mit.
Das Mädchen sei leicht an der linken Wade verletzt worden.
Rettungskräfte brachten das Mädchen ins Krankenhaus.
Der Schuss kam aus einem Kleinwagen, der an einer Gruppe von sechs Kindern vorbeigefahren war und plötzlich angehalten hatte.
Zeugen sahen zwei Menschen in dem Auto sitzen.
Die Täter schossen außerdem auf eine Bushaltestelle.
Eine Scheibe zerbrach.
Anschließend fuhren sie davon.
Die Kriminalpolizei ermittelt, hieß es am Freitag.
Bis zum jetzigen Zeitpunkt kann die Polizeiinspektion Kempten auf eine ruhige Halloween-Nacht zurückblicken.
Die Beamten wurden lediglich zweimal zu eierwerfenden Kindern gerufen, welche diese gegen Hausfassaden warfen.
Da die Hauseigentümer dies rechtzeitig erkannten und die Eierreste gleich entfernten, dürfte auch kein Sachschaden entstanden sein.
Desweiteren wurden im Stadtgebiet wohl auch einige Sylvesterböller gezündet, aber auch hier ist kein Sachschaden entstanden.
Ein Anwohner im Bischof-Freundorfer-Weg meldete, dass sein Pkw mit Klopapier eingewickelt und seine Radzierblenden entwendet wurden.
Bis zum Eintreffen der Polizei hat der Mann seine Radzierblenden jedoch in unmittelbarer Nähe alle wieder aufgefunden, weswegen die Polizei nicht weiter tätig werden musste.
Wohnen mit Zukunftsperspektive
Eigentlich wohnt Waltraud Ries traumhaft.
Ihr Haus liegt in einer ruhigen Wohngegend von Stuttgart mit viel Grün, einem alten Baumbestand, netten Nachbarn und auch nicht allzu viel Verkehr.
In die Stadt sind es nur wenige Minuten mit öffentlichen Verkehrsmitteln.
"Sie haben hoffentlich keine Angst vor Spinnen?", fragt Waltraud Ries und zeigt auf eine fette Spinne am Türrahmen.
Ich suche schon seit einiger Zeit eine neue Wohnung für meinen Mann und mich.
Aber Sie wissen ja, wie schwierig das in Stuttgart ist.
Der Grund ist allerdings keine Spinnenphobie, sondern die Sorge, im Alter die vielen Treppenstufen zum Haus und in der Wohnung nicht mehr bewältigen zu können, erklärt sie.
Zudem: Seit einer Meniskus-Operation hat die Mittfünfzigerin am eigenen Leib erfahren müssen, was es bedeutet, sich mit Handicap von Stockwerk zu Stockwerk zu bewegen.
Vor kurzem erst ist ein Buch von ihr erschienen zum Thema 'Glücklich wohnen im Alter - Welche Wohnform ist die beste für mich?'.
'Unsere Wohnung ist das beste Beispiel dafür, was im Alter gar nicht geht', beginnt sie zu erzählen.
Als sie vor mehr als 20 Jahren mit ihrem Mann in die Maisonette-Wohnung zog, war es einfach nur eine schöne Wohnung mitten im Grünen.
Heute mit Mitte fünfzig denkt Waltraud Ries anders darüber.
Sie weiß aber auch, dass sie zu den wenigen Menschen gehört, die sich überhaupt mit dem Thema 'Wohnen im Alter' auseinandersetzen.
Die meisten verdrängen es, solange es geht.
Alt werden immer nur die anderen', sagt sie schmunzelnd.
Erst wenn der Leidensdruck wirklich groß ist, mache man sich Gedanken.
'Dann kann es aber auch schon zu spät sein', so Ries.
In ihrem Buch stellt die Innenarchitektin 17 Wohnmodelle für ein selbstbestimmtes Wohnen im Alter vor.
'Welche Wohnform man aber wählt, ist immer eine Individualentscheidung', erklärt sie.
D i e Lösung gebe es nicht für das Alter.
Selbst wer sich den Altersruhesitz in der Toskana oder der Bretagne leisten könne, sollte sich immer überlegen, dass er auch krank werden könne.
Und: 'Ohne gute Kenntnisse der Landessprache vereinsame man auch im Dolce Vita,' gibt die Fachbuchautorin Aussiedlungswilligen zu bedenken.
Unter ihren Modellen finden sich klassische Betreuungsmodelle, alternative Wohnformen oder die oft zitierte Rentner-WG.
Im Alter hat jeder so seine Ticks und Macken
'Für mich wäre so eine Wohngemeinschaft aber nichts', meint sie mit einem Augenzwinkern.
Schon gar nicht wie in einer Studenten-WG mit einem gemeinsamen Bad und einer Küche.
'Im Alter braucht man einfach auch seine Rückzugsräume', so Ries.
Dass eine Senioren-Wohngemeinschaft dennoch funktionieren kann, will die Buchautorin dennoch nicht ausschließen.
Das müsse dann aber anders verlaufen als in der klassischen Studenten-WG.
Und manchmal will man einfach auch nur seine Ruhe', glaubt sie.
Mit dieser Meinung steht sie zumindest in der Landeshauptstadt nicht allein da.
'Die meisten alten Menschen in Stuttgart wollen so lange es geht in ihrer eigenen Wohnung bleiben', ist auch die Erfahrung von Theresa Rütten, der Leiterin des Bürgerservices Leben im Alter der Landeshauptstadt.
Ihre Dienststelle berät Menschen rund um das Thema 'Älter werden'.
Deshalb würden gerade ältere Menschen häufig auch Unbequemlichkeiten und Einschränkungen in Kauf nehmen, nur um in ihrer gewohnten Umgebung bleiben zu können, das ist auch die Erfahrung der Stiftung Warentest.
Dabei gibt es heute viele Möglichkeiten, das Haus oder die Wohnung barrierefrei zu gestalten.
Ries empfiehlt allen, die sich mit dem altersgerechten Umbau ihres Hauses oder ihrer Wohnung beschäftigen, sich erst einmal gründlich zu informieren und nicht den erstbesten Handwerker zu beauftragen.
Heute gibt es auch für den altersgerechten Umbau Spezialisten.
Selbst in der Mietwohnung lasse sich das eine oder andere realisieren, und wenn es nur die Toilettensitzerhöhung ist, klärt die Innenarchitektin auf.
Aber nicht immer lässt sich die bestehende Wohnung altersgerecht und damit barrierefrei umgestalten, auch wenn sie noch so schön liegt.
Diese Erfahrung musste Waltraud Ries machen.
Zwar könnte man innerhalb der Wohnung einen Treppenlift installieren, der ebenfalls mit Treppen gepflasterte Weg bis an die Wohnungstür wäre aber das weitaus größere Hindernis.
Sie wird weitersuchen, bis sie das ideale Objekt für sich und ihren Mann gefunden hat.
Vor dem Umzug graut es ihr mehr als vor der Spinne an ihrer Wohnungstür.
USA wollen Snowden weiter strafrechtlich verfolgen
Die USA haben ihre Haltung zum früheren US-Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden nicht geändert.
Ihm werde weiterhin vorgeworfen, unerlaubt geheime Informationen weitergegeben zu haben.
Daher müsse er sich in den USA einem Strafverfahren stellen, sagte die Sprecherin des US-Außenministeriums, Jennifer Psaki, in Washington.
Auch die jüngsten Äußerungen von Snowden würden daran nichts ändern.
Zuvor hatte der deutsche Grünen-Politiker Hans-Christian Ströbele nach einem Treffen mit Snowden in Moskau an die USA appelliert, ihn nicht weiter mit Strafe zu bedrohen.
Psaki betonte, dass es sich bei Ströbeles Äußerungen um die eines Parlamentariers handele und nicht um die eines deutschen Regierungsmitglieds.
Geheimdienstenthüller Edward Snowden ist grundsätzlich zu einem Gespräch mit deutschen Behörden bereit.
Zuerst will er jedoch seine Situation geklärt wissen.
Das hat der von den USA gesuchte ehemalige NSA-Mitarbeiter in einem nicht adressierten Schreiben klargemacht, das der Grünen-Politiker Hans-Christian Ströbele am Freitag nach einem Treffen mit Snowden veröffentlichte und an Bundesregierung, Bundestag und Generalbundesanwalt weiterleitete.
Das Schreiben hat nach einer von Ströbele verbreiteten Übersetzung folgenden Wortlaut:
An die Zuständigen
Ich wurde gebeten, Ihnen bezüglich Ihrer Untersuchung zur Massenüberwachung zu schreiben.
Ich heiße Edward Joseph Snowden und war früher vertraglich bzw. über eine Direktanstellung als technischer Experte bei der National Security Agency (NSA), der Central Intelligence Agency (CIA) und der Defense Intelligence Agency (DIA) der Vereinigten Staaten beschäftigt.
Im Zuge meiner Beschäftigung in diesen Einrichtungen wurde ich Zeuge systematischer Gesetzesverstöße meiner Regierung, die mich aus moralischer Pflicht zum Handeln veranlassten.
Als Ergebnis der Veröffentlichung dieser Bedenken sah ich mich ich einer schwerwiegenden und anhaltenden Hetze ausgesetzt, die mich zwang, meine Familie und meine Heimat zu verlassen.
Ich lebe derzeit im Exil und genieße befristetes Asyl, das mir die Russische Föderation gemäß internationalem Recht gewährt.
Ich bin ermutigt von der Resonanz auf mein politisches Handeln, sowohl in den USA als auch anderswo.
Bürger auf der ganzen Welt und auch hohe Amtsträger - einschließlich der Vereinigten Staaten - haben die Enthüllungen zu einem System der allumfassenden Überwachung, das niemandem Rechenschaft schuldig ist, als einen Dienst an der Öffentlichkeit beurteilt.
Diese Spionage-Enthüllungen zogen viele Vorschläge zu neuen Gesetzen und Richtlinien nach sich, die auf den vormals verdeckten Missbrauch des öffentlichen Vertrauens abzielten.
Der Nutzen für die Gesellschaft aus diesen gewonnenen Erkenntnissen wird zunehmend klarer; gleichzeitig wurden die in Kauf genommenen Risiken sichtlich vermindert.
Obwohl das Ergebnis meiner Bemühungen nachweislich positiv war, behandelt meine Regierung Dissens nach wie vor als Treuebruch und strebt danach, politische Meinungsäußerung zu kriminalisieren und unter Anklage zu stellen.
Dennoch: Die Wahrheit auszusprechen ist kein Verbrechen.
Ich bin zuversichtlich, dass die Regierung der Vereinigten Staaten mit Unterstützung der internationalen Gemeinschaft diese abträgliche Haltung ablegen wird.
Ich hoffe, dass ich, wenn die Schwierigkeiten dieser humanitären Lage beigelegt sind, in der Lage sein werde, mich an der verantwortungsvollen Aufklärung der Sachverhalte bezüglich der in den Medien getätigten Aussagen, insbesondere im Hinblick auf Wahrheit und Authentizität der Berichte, angemessen und gesetzesgemäß zu beteiligen.
Ich freue mich auf ein Gespräch mit Ihnen in Ihrem Land, sobald die Situation geklärt ist und danke Ihnen für ihre Bemühungen, das internationale Recht zu wahren, das uns alle beschützt.
Edward Snowden bezeugt durch Hans-Christian Ströbele
Kindergarten hat einen privaten Käufer gefunden
"Das Gebäude ist in guten Händen", sagt Winterlingens Bürgermeister Michael Maier.
Den ehemaligen Kindergarten in der Gartenstraße hat die Kommune an eine Privatperson verkauft.
Dem Verkauf stimmte der Gemeinderat in seiner jüngsten Sitzung im nicht öffentlichen Teil zu.
Das Gebäude wechselte seinen Besitzer zu einem "angemessenen" Preis.
"Die Gemeinde ist zufrieden", betont Maier.
Im Haushalt waren 100 000 Euro angesetzt.
Noch nicht klar ist, wie der neue Eigentümer den früheren Kindergarten nutzen will.
Dem Bürgermeister ist es Recht, dass Winterlingen die Verantwortung für das Gebäude vor dem Winter an jemand anderen übergeben hat und somit nicht mehr für die Unterhaltung des Hauses aufkommen muss, wie zu heizen, nach dem Garten zu schauen und den Gehweg zu räumen.
"Dieser Aufwand ist nun weg", freut sich Maier.
Platzkonzert bei hochsommerlichen Temperaturen
Der Musikverein Hammereisenbach gibt ein Platzkonzert auf der Terrasse des Gasthauses Hammer.
Als Dirigentin Bianca Willmann um 19.30 Uhr den Taktstock hebt, zeigt das Thermometer immer noch 25 Grad.
Etwa 50 Zuhörer erfreuen sich an den Klängen der Hammricher Musiker.
Die Vorsitzende Manuela Honeck erläutert die Musikstücke.
Honeck dankte in diesem Rahmen allen, die geholfen hatten, den ersten Musikerhock erfolgreich zu bewältigen.
Was passiert unterwegs mit meiner E-Mail?
E-Mail heißt ja eigentlich elektronischer Brief.
Wurde beim Entwurf des Internet-Dienstes E-Mail ähnlich wie bei der herkömmlichen Post technisch das Briefgeheimnis umgesetzt?
Bei der Konzeption der frühen Internetdienste stand im Vordergrund, Kommunikation möglich zu machen.
Daher hat man bei den grundlegenden technischen Protokollen nicht darauf geachtet, ein stabiles Fundament für einen anhörsicheren Briefwechsel zu schaffen.
Daher entspricht eine herkömmliche E-Mail eher einer offenen Postkarte als einem versiegelten Brief.
Wenn Nutzerin "Anna" an "Benni" eine Mail schickt, sind die Rechner der beiden dann direkt verbunden?
Das E-Mail-Programm oder der Browser von Anna schickt im ersten Schritt die Mail an den Mail-Server ihres Service-Providers.
Wenn sie zum Beispiel ein GMail-Konto hat, wäre das Google.
Dieser Mail-Server schickt den Inhalt an den Provider, den Benni nutzt.
Auf der Strecke kann die Mail über etliche andere Server im Internet laufen.
Bennie kann den Inhalt dann bei seinem Provider anrufen.
Werden herkömmliche E-Mails auf ihrem Weg durchs Netz mitgelesen?
Die meisten Mails werden unterwegs mehrfach von Software-Robotern gelesen.
Beim Provider des Absenders wird in der Regel überprüft, ob die Mail ein Schadprogramm als Anhang mit sich führt.
Auf den Empfänger-Systemen wird ebenfalls ein Virus-Check vorgenommen.
Außerdem überprüfen die Provider, ob es sich um eine lästige und unerwünschte Spam-Mail handelt, die gleich gelöscht oder zumindest in einen Spam-Ordner wegsortiert wird.
Haben die Roboter noch eine weitere Aufgabe?
Bei Systemen wie GMail ermittelt der Roboter auch die Informationen, die Google zum Platzieren von Kontext-Werbung benötigt.
Wenn Anna und Benni per GMail über ihre kommenden Ferienreise kommunizieren, kann Google entsprechende Links zu Urlaubsangeboten einblenden.
Lesen auch unbekannte Menschen die E-Mails mit?
Die Wahrscheinlichkeit, dass unbefugte Personen eine Mail mitlesen, ist äußerst gering.
Theoretisch ist das aber möglich.
In Firmen haben häufig Administratoren die Möglichkeit, elektronische Post mitzulesen.
Auch die Strafverfolgungsbehörden und Geheimdienste haben legale Möglichkeiten, E-Mails abzufangen oder zur Kenntnis zu nehmen.
Dazu kommen mögliche illegale Ausspäh-Aktionen.
Ist es möglich, E-Mails gegen das Mitlesen zu schützen?
Mit einer Verschlüsselung nach dem OpenPGP-Standard kann eine E-Mail wirksam gegen Mitlesen verschlüsselt werden.
Mit hohem technischen Aufwand ist es auch möglich, die Metadaten einer E-Mail-Kommunikation zu verschleiern, so dass nicht einmal ohne weiteres erkannt werden kann, wer mit wem kommuniziert hat.
Wie wichtig sind Yahoo und Google auf dem E-Mail-Markt in Deutschland?
Bei den hauptsächlich privat verwendeten Postfächern spielen Yahoo und Google laut einer Untersuchung von Convios Consulting aus dem August 2013 nur eine untergeordnete Rolle.
Während die Anteile von Yahoo-Mail zuletzt gefallen waren, konnte GMail von Google deutlich zulegen.
Mutter im Wald verscharrt und Rente kassiert
Als seine betagte Mutter starb, schmiedete ein Mann aus Wolfsburg einen Plan.
Er begrub die Tote in einem Wald - und kassierte weiterhin ihre Rente und Pflegegeld.
Um weiter Rente und Pflegegeld kassieren zu können, hat ein 67-jähriger Wolfsburger seine tote Mutter nach Ermittlungen der Polizei im Wald begraben.
Zunächst habe er den Tod der 89-Jährigen vertuscht, dann habe er das Geld mehr als anderthalb Jahre lang eingestrichen.
Nun muss sich der 67-Jährige wegen Betrugs verantworten, wie ein Sprecher am Freitag sagte.
Demnach versteckte der Mann die Frau in einem Wald in der Nähe von Helmstedt.
Verdächtigt wurde der Mann bereits im Mai: Damals fiel auf, dass für die pflegebedürftige Mutter keine Medikamente mehr benötigt wurden.
Den Ermittlern erzählte der Rentner, seine Mutter sei nach Spanien gereist.
Weil den Beamten dies merkwürdig vorkam, ermittelten sie weiter.
Dabei kam heraus, dass die beiden seit mehr als 15 Jahren in einer gemeinsamen Wohnung gelebt hatten und er sie zuletzt gepflegt hatte.
Der 67-Jährige habe schließlich den Tod seiner Mutter eingeräumt.
Eine Obduktion ergab laut Polizei keine Anhaltspunkte für ein Kapitalverbrechen.
Der TSV Morsum ist nach sechs Spieltagen noch immer ohne jeden Punkt in der Handball-Verbandsliga.
Ausgerechnet jetzt kommt es für das Team von Ingo Ehlers morgen zum Derby gegen den TSV Daverden, der am vergangenen Wochenende seiner ersten Sieg gefeiert hat.
Mit diesem Spiel beginnt die Saison neu für uns.
"Ich hoffe, dass wir endlich mal den Kopf frei haben", gibt sich Ehlers verhalten optimistisch.
Dabei hat er endlich mal, mit Ausnahme des dauerverletzten Hendrik Blohme, seinen kompletten Kader zur Verfügung.
Auch Daverden setzt wie wir auf Tempospiel.
Daher müssen wir unsere Fehlerquote gering halten.
In erster Linie gilt es sich jedoch in der Deckung zu steigern, die zuletzt alles andere als einen sicheren Eindruck hinterlassen hat.
Deutlich entspannter gibt sich Daverdens Coach Thomas Panitz nach dem ersten Saisonsieg gegen Nordhorn.
Das Spiel war natürlich eine Hausnummer.
Aber deswegen sind wir noch lange nicht der Favorit, denn im Derby kann immer alles passieren.
Gleichwohl will Panitz nun nachlegen in Morsum, um eine Serie zu starten.
Fehlen wird Jan-Malte Jodat.
Dafür feiert der A-Jugendliche Joost Windßuß, der mit Doppelspielrecht beim A-Jugend-Bundesligisten HC Bremen aktiv ist, sein Saisondebüt.
Wer in so einem Spiel nicht heiß ist, soll zuhause bleiben.
Wohnungsbrand in Helmbrechts: Rettungskräfte bergen verkohlte Leiche
Die Feuerwehr musste am späten Donnerstagabend in Helmbrechts ausrücken.
Ein Dreifamilienhaus im Landkreis Hof fängt in der Nacht zum Freitag Feuer.
Die Rettungskräfte bergen eine verkohlte Leiche aus dem Haus.
Rettungskräfte haben bei einem Brand in Helmbrechts eine verkohlte Leiche in einem Dreifamilienhaus gefunden.
Ob es sich um einen Bewohner handle sei noch unklar, wie ein Sprecher der Polizei in Bayreuth sagte.
Am späten Donnerstagabend hatte es im Erdgeschoss des Hauses gebrannt.
Als die Feuerwehr eintraf, schlugen die Flammen bereits aus einem Fenster.
Die Einsatzkräfte gingen in die Wohnung und fanden die Leiche in einem Zimmer.
Dieses und ein weiteres Zimmer brannten vollständig aus.
Das gesamte Erdgeschoss wurde beschädigt.
Alle anderen Bewohner seien während des Brands nicht zu Hause gewesen, erklärte der Polizeisprecher weiter.
Das Gebäude sei vorerst nicht mehr bewohnbar.
Die genaue Ursache für das Feuer war zunächst nicht klar.
Deutschlands größte Landeskirche hat eine Offensivegestartet, um für den Beruf des Pastors zu werben.
Hintergrund ist ein möglicher Pfarrermangel: Die Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannover rechnet damit, dass sich die Zahl ihrer derzeit rund 1.800 Pastorinnen und Pastoren nach jetziger Lage bis 2030 halbieren wird.
Für junge Leute von heute sei der Beruf sehr attraktiv und biete gute Zukunftsaussichten, sagte Pastor Mathis Burfien (43) im Gespräch mit dem Evangelischen Pressedienst.
Es ist attraktiv, den Arbeits- und Tagesablauf selbst bestimmen zu können.
Mit Burfien hat die Landeskirche erstmals einen Pastor auf einer vollen Stelle beauftragt, junge Leute für das Theologiestudium zu begeistern.
Zurzeit entscheiden sich immer weniger junge Menschen nach dem Abitur, Theologie zu studieren.
Burfien führt dies auf den Prozess der Entkirchlichung zurück: "Gottes Stimme ist leise, die Welt ist laut".
Dabei sei der Beruf von großer Freiheit und Vielfalt geprägt.
Ich bin Herr meines Terminkalenders und kann dort meine Schwerpunkte setzen, wo es mir wichtig ist.
Pastoren könnten als Seelsorger ganz nah bei den Menschen sein.
Sie verdienten so viel wie Lehrer und könnten gut davon leben.
Sicherlich werde in der freien Wirtschaft mehr bezahlt, aber dafür hätten Theologen einen sicheren Arbeitgeber.
Das komme den jungen Leuten von heute entgegen, denen es nicht nur um Karriere, sondern um eine sinnerfüllte Arbeit gehe.
Nach Angaben der Landeskirche, die drei Viertel Niedersachsens umfasst, gehen derzeit pro Jahr rund 60 Pastoren in den Ruhestand.
Gleichzeitig beginnen etwa 40 Absolventen eines Theologiestudiums ihr Vikariat.
In dünn besiedelten Randgebieten wie dem Harz, dem Emsland oder dem Wendland könne künftig es schwer werden, Stellen zu besetzen.
Burfien will unter anderem Studientage für junge Leute veranstalten und dazu auch Prominente einladen, die Theologie studiert haben.
Das Theologiestudium biete eine breite Ausbildung.
Man kann damit sogar Bundespräsident werden.
Vor dem Revierderby gegen Schalke hatten mitgereiste BVB-Anhänger mit Leuchtraketen für hässliche Szenen in der Veltins-Arena gesorgt.
Borussia Dortmund kündigte daraufhin harte Konsequenzen an.
Vor dem Freitagsspiel der Fußball-Bundesliga gegen den VfB Stuttgart reagierten die Ultras mit einem Schweigen - zunächst.
Es war eine ungewohnte, fast schon gespenstische Akustik, die sich dem Betrachter bis kurz vor dem Anpfiff des Bundesligaspiels zwischen dem deutschen Vizemeister Borussia Dortmund und dem VfB Stuttgart im Signal Iduna Park bot.
Zu hören waren überwiegend die Gästefans mit ihren Gesängen.
Die Südtribüne dagegen, wo die treuesten der treuen - und lautesten - BVB-Fans stehen, präsentierte sich zunächst außergewöhnlich leise: Keine Gesänge, keine Schlachtrufe.
Das Podest des Capo, der sonst die gemeinsame Anfeuerung koordiniert, blieb unbesetzt.
Und ganz vorne auf der Tribüne wehte einsam eine große Fahne mit Aufschrift "Sektion Stadionverbot".
Nur als Torhüter Roman Weidenfeller wie immer als erster BVB-Spieler den Platz betrat, brandete kurzzeitiger Jubel auf.
Als seine Mannschaftskollegen folgten, gab es lautstarken Gesang und wehende Schals - aber längst nicht überall.
In den zentralen Blöcken 12 und 13 der Südtribüne regte sich nichts.
Auch dass Stadionsprecher Norbert Dickel noch einmal die positiven Erlebnisse der letzten Tage - Derbysieg, Sieg über Arsenal, Vertragsverlängerung von Trainer Jürgen Klopp - aufzählte, sorgte nicht für Feierlaune.
Erst fünf Minuten vor dem Anpfiff erklomm der Capo sein Podest - und die bis dahin geradezu mit Händen greifbare Anspannung entlud sich in einem lauten Schrei, als Dickel wie gewohnt die Stimmung auf den Rängen im Stadion abfragte.
Als letztes war wie immer die Südtribüne an der Reihe - und endlich war hier wieder wie gewohnt der lauteste Ort im Stadion.
Und spätestens als mit Anpfiff von der Südtribüne die lautstarke Aufforderung "Derbysieger steht auf" kam, war wieder alles wie immer.
Das Schweigen zuvor war wohl eine Reaktion auf die Geschehnisse der vergangenen Tage.
Unmittelbar vor Revierderby beim FC Schalke 04 hatten einige der mitgereisten BVB-Anhänger Leuchtraketen in die Zuschauerränge und auf den Platz gefeuert - und dabei fast Torhüter Roman Weidenfeller getroffen.
Das Spiel wurde wegen der chaotischen Szenen verspätet angepfiffen.
BVB-Boss Hans-Joachim Watzke hatte die Spitzen der Dortmunder Ultras daraufhin in seinem Büro empfangen - und glaubt man Watzkes Worten, war dies für die Fanvertreter ein eher ungemütlicher Termin.
"Es wird für die gesamte Ultrabewegung massive Einschnitte geben", verkündete der BVB-Boss am Donnerstagabend auf einer Podiumsdiskussion in Frankfurt.
Als Sofortmaßnahme untersagte Watzke den Ultras eine Choreographie für das Heimspiel gegen den VfB Stuttgart.
"Das habe ich verboten", erklärte er.
Die Null-Toleranz-Politik in Sachen Pyrotechnik können wir nicht aufgeben.
Zudem wurden den Ultras verschiedene Möglichkeiten einer Bestrafung aufgezeigt - bis zum Dienstag haben diese nun Zeit, sich für eine zu entscheiden.
Andernfalls, so Watzke, werde der BVB bis Ende der kommenden Woche eine Sanktion festlegen.
"Das wird einschneidend", versicherte Watzke .
Man darf gespannt sein, wie die Reaktionen auf der Südtribüne dann ausfallen.
NSA saugt Daten von Google und Yahoo ab - Snowden will helfen
Der Geheimdienst-Enthüller Edward Snowden hat prinzipielles Interesse, Deutschland bei der Aufklärung der immer brisanter werdenden NSA-Spähaffäre zu helfen.
Nach Darstellung des Grünen-Bundestagsabgeordneten Hans-Christian Ströbele ging es bei seinem überraschenden Treffen mit Snowden in Russland darum, unter welchen Bedingungen der Ex-Geheimdienstmitarbeiter bei einer deutschen Staatsanwaltschaft oder vor einem Untersuchungsausschuss aussagen würde.
Snowden habe auf seine komplizierte juristische Situation verwiesen, sagte Ströbele dem ARD-Magazin "Panorama".
Für nationale und internationale Investoren führt kein Weg vorbei am Immobilienstandort Deutschland.
Die wirtschaftlichen Rahmendaten stimmen, und die Finanzierungsmöglichkeiten sind hervorragend.
Dies ist der Tenor des 9. Immobilientages der Börsen-Zeitung gewesen.
Die deutschen Immobilienmärkte profitieren von der wirtschaftlichen Stärke und den im europäischen Vergleich guten konjunkturellen Rahmenbedingungen im Land.
Darauf hat Christian Ulbrich, CEO Europa, Naher Osten und Afrika von Jones Lang LaSalle, auf dem 9. Immobilientag der Börsen-Zeitung hingewiesen.
Wie gesucht deutsche Gewerbeimmobilien seien, zeige der Blick auf das Transaktionsvolumen, so Ulbrich.
In den ersten drei Quartalen dieses Jahres legte es im Vergleich zum Vorjahresabschnitt um 31% zu.
In Großbritannien lag das Plus nur bei 6%, in Frankreich bei 19%.
"Immobilieninvestments bieten eine attraktive Verzinsung", sagte Ulbrich.
Der Renditeabstand zwischen Immobilien und Bundesanleihen sei auf einem historisch hohen Niveau.
Orlando Bloom und Miranda Kerr lieben sich noch immer
Schauspieler Orlando Bloom und Model Miranda Kerr wollen künftig getrennte Wege gehen.
In einem Interview sagte Bloom jedoch, dass er und Kerr sich noch immer lieben.
Miranda Kerr und Orlando Bloom sind Eltern des zweijährigen Flynn.
Schauspieler Orlando Bloom hat sich zur Trennung von seiner Frau, Topmodel Miranda Kerr, geäußert.
In einem Interview mit US-Journalistin Katie Couric, das am Freitag (Ortszeit) ausgestrahlt werden sollte, sagte Bloom, "das Leben verläuft manchmal nicht genau so, wie wir es planen oder erhoffen".
Kerr und er selbst liebten sich noch immer, betonte der 36-Jährige.
"Wir werden uns gegenseitig unterstützen und lieben als Eltern von Flynn".
Kerr und Bloom sind seit 2010 verheiratet, im Jahr 2011 wurde ihr Söhnchen Flynn geboren.
Der Veganismus ist laut Lexika dem Vegetarismus unterstellt, unterscheidet sich von diesem aber doch auf ganz erhebliche Weise.
Denn während Vegetarier sich den Verzehr von Sahnetorte, Eis oder einem kräftigen Edamer erlauben, stehen diese Schlemmereien nicht auf der Speisekarte eines Veganers.
Milch, Käse, Ei, neben den Verzicht auf Fleisch und Fisch lässt der Veganer vom sämtlichen Verzehr tierischer Produkte ab - auch Honig wird verneint.
Was bleibt, mag man sich fragen, doch bei näherer Betrachtung zeichnet sich die vegane Ernährungswelt durch einen beachtlichen Einfallsreichtum aus.
"Brotaufstriche sind sehr beliebt", erklärt Ute Henkelmann, die Inhaberin des hiesigen Reformhauses, die eine Vielzahl spezieller Produkte für Veganer bereithält.
Auch Reuben Proctor besucht den Laden in der Domgasse gerne.
Seit 13 Jahren lebt der gebürtige Neuseeländer vegan, in Lampertheim findet er (fast) alles vor, was er zum Leben braucht. "1997 stellte ich meine Ernährung um und wurde Vegetarier".
Um die Jahrhundertwende erfolgte dann der nächste Schritt und ich wurde Veganer.
"Die Überzeugung kam aber nicht nur wegen der Ernährung, sondern aufgrund der Schuhwahl", sagt Proctor, der Kunstleder normalem Leder vorzieht.
Er erkannte, dass es auch in anderen alltäglichen Belangen ohne tierische Produkte geht.
In erster Linie ist vegan sein eine Ethik.
"Ich will nicht, dass Tiere für mich sterben müssen", spricht Proctor die Maxime der Veganer aus, die sich auf das gesamte Konsumverhalten erstreckt.
Statt Burgern, Rühreiern oder Gummibären hinterherzutrauern, habe der Veganer schnell ganz neue Produkte entdeckt, die Begeisterung stieg an.
"Es ist ein doppelter Bonus", sagt Proctor heute, "tatsächlich stellt vegan sein keinen Verzicht, keine Askese dar, sondern es ist eine Bereicherung". Die Annahme, dass man mit der Ernährungsumstellung die Auswahl an Speiseoptionen reduziere, führt Proctor eher auf die Macht der Gewohnheit zurück.
Und genau diese Konditionierungen ließen auch manchen noch so gut gemeinten Versuch scheitern.
"Der Suchtfaktor ist ein ganz entscheidender Faktor, der viele schnell aufgeben lässt, ähnlich wie beim Rauchen", stellt Proctor einen Vergleich auf.
Und wendet ein: "Bestimmte Geschmäcker sind nicht am Tier festzumachen".
Oft sind es die Gewürze oder die Art der Zubereitung, die den Geschmack ausmachen.
"Man kann aber auch auf andere Weise den gleichen Effekt erzeugen", verdeutlicht der Veganer.
Zu einem Grillfest bringt Proctor beispielsweise Auberginen, Champignons und auch ein paar Veganwürste mit.
Er achtet auf eine ausgewogene, abwechslungsreiche Ernährung, bei der es durchaus auch einmal deftig schmecken soll.
Natürlich möchte man etwas zwischen den Zähnen haben, das ist legitim.
"Es soll schmecken, aber das ist nicht nur auf tierische Nahrung zu reduzieren", so Proctor.
Gesundheitliche Schäden bis hin zu Essstörungen, eine weitere weitverbreitete Annahme, habe er nicht erlitten.
Für mich hatte die Umstellung einen positiven Aspekt.
Ich nehme kein fremdes Cholesterin auf und habe einen erhöhten Vitaminanteil.
Es gibt Hochleistungsathleten, die sich ausschließlich vegan ernähren.
"Meine Blutwerte sind bestens, ich lasse mich oft checken", verrät Proctor.
Insbesondere vor dem Mangel an Vitamin B12 warnen viele Vegansimus-Kritiker.
"Da Tiere mit Futtermitteln genährt werden, statt auf der Weide zu grasen, ist es fraglich, ob in dem Fleisch, das man in der Kühltruhe kauft, der Vitamin-B12-Anteil hoch ist", findet Proctor.
Für Veganer gebe es zudem die Möglichkeit, das Coenzym in Form von Tabletten zu sich zu nehmen.
"Meine B12-Werte sind in Ordnung", erklärt er.
Weite Wege müsse Proctor für die Nahrungsmittelbeschaffung nicht gehen.
Grundnahrungsmittel gibt es schließlich überall und jeder Supermarkt hat mittlerweile Sojamilch und andere Produkte.
Alles, was ich brauche, finde ich vor Ort.
Nur ab und an kaufe ich etwas Spezielles.
"Viele Leute übersehen, dass eben nur die Fertigprodukte teuer sind, aber so verhält es sich bei "gewöhnlichen" Fertigprodukten bekanntermaßen auch".
Ohnehin sei die Zubereitung veganer Gerichte weitaus günstiger und weniger zeitaufwendig, als gemeinhin angenommen.
"In der Hausküche gibt es viel zu entdecken, mit ein paar kleinen Kniffen kann man gute, wenn nicht teilweise bessere Ergebnisse erzielen", sagt Proctor.
Margarine statt Butter, etwas mehr Backpulver und Kohlensäure statt Ei, mit seinen veganen Käsekuchen konnte Proctor auch seine Schwiegereltern zum Staunen bringen.
Familienfesten verleiht der Veganer eine neue Würze.
Das hat Dynamik, wenn man zusammen kocht, hat das einen neuen Stellenwert.
"Die Situationen, die dabei entstehen können, sind so unterschiedlich wie die Menschen selbst", sagt Proctor.
Natürlich wurde ihm aber auch schon Skepsis entgegengebracht.
Schmeckt dir mein Essen nicht mehr?
"Soll ich mich jetzt schlecht fühlen, weil ich Milch trinke?" - bei solcherlei Fragen müsse man als Veganer mit Fingerspitzengefühl agieren.
"Ich lehne die Menschen ja nicht ab, ich bin Teil dieser Gesellschaft", möchte Proctor kein Enklavendasein fristen.
Und genauer betrachtet erscheint die Alltagswelt dann gar nicht so veganfremd wie vermutet - und der Veganer nicht so im Alltag eingeschränkt wie gemeinhin angenommen.
Auch Fast Food ist erlaubt.
Pommes gibt es überall!
"Viele Dönerläden bieten Falafel an, oder eben einen vegetarischen Yufka", sagt Proctor.
In einer Pizzeria weicht er auf Pastagerichte aus, oder bestellt eben eine Pizza ohne Käse, alles eine Frage der Gewohnheit.
Die Restaurants stellen sich so langsam darauf ein.
"Als ich vor 13 Jahren angefangen habe, mich vegan zu ernähren, war alles noch viel schwieriger", kann der Neuseeländer eine Entwicklung ausfindig machen: "Man muss mit den Leuten reden, sie darauf aufmerksam machen".
"Wenn genügend Nachfragen kommen, sind sie vielleicht dazu geneigt, die Speisekarte zu ergänzen", hofft er.
Vegane Restaurants entwickeln sich, wie zum Beispiel die Kombüse in Mannheim oder das Café Vogelfrei.
Proctor hegt den Wunsch, dass auch andere Restaurants zumindest ein veganes Gericht auf der Speisekarte stehen haben.
Im Grunde genommen sind vegane Gerichte für alle da.
Jeder kann sie essen, sie sind also genau das Gegenteil von exklusiv.
"Fleischgerichte sind dagegen exklusiv, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes, denn sie schließen andere aus", stellt Proctor fest.
"Wenn man Lebensmittelskandale vermeiden will, dann ist Veganismus ein sicherer Weg, den allergrößten Teil von vornherein unmöglich zu machen", sagt Proctor.
Der Einkauf veganer Produkte könne aber zu Beginn etwas schwierig sein.
Insbesondere wenn man zu verstehen lernt, das auch in Erdnüsse tierische Zusatzstoffe als Farbgeber enthalten seinen können, scheint man mit der Befolgung der Ethik bei so vielen Hürden und Fallen schnell der Mut zu verlassen.
Nicht nur deshalb haben Reuben Proctor und Lars Thomsen ein Buch geschrieben: "Veganissimo - Tierische Inhaltsstoffe und ihre Alternativen" erklärt die vielen Inhaltsstoffe, die Nahrungs- aber auch Reinigungsmitteln beigesetzt werden.
"Nach und nach entwickelt man einen Scannerblick und weiß, auf welche Zeichen und Logos man zu achten hat "Es ist manchmal besser kleine Schritte zu tun als stehenzubleiben oder zu stolpern", weiß Proctor.
Der Veganismus, er ist ein wichtiger moralischer Fingerzeig, der auf das Bewusstsein schlägt.
Vielleicht schafft er es nicht ganz, dass man seine Gewohnheiten ablegt, doch zumindest kann er den Konsumenten lehren, seine Gewohnheiten kritisch zu hinterfragen.
Der Börsenbetreiber Nasdaq OMX hält seine Kunden weiter in Atem.
Der Handel am Nasdaq Options Market wurde am Freitagnachmittag deutscher Zeit unterbrochen.
In einer Mitteilung machte der Betreiber technische Probleme verantwortlich.
Die anderen elf US-Optionsmärkte, darunter auch zwei der Nasdaq OMX, setzten ihr Geschäft ungehindert fort.
Der jüngste Zwischenfall setzt eine ganze Serie von kleineren und größeren Pannen bei dem Börsenbetreiber fort.
Erst am Dienstag waren die Indizes der Nasdaq wegen Fehlern im Datentransport eine Stunde lang nicht berechnet worden.
Im August dieses Jahres hatte es allein in einer Woche zwei Pannen gegeben.
Zuerst hatte die US-Investmentbank Goldman Sachs wegen technischer Probleme massenhaft fehlerhafte Kaufaufträge an die Optionsmärkte geschickt.
Daraufhin brauchten die Börsenbetreiber fast einen ganzen Tag, um die Orders durchzuschauen und zu streichen.
Zwei Tage darauf kam die Hälfte des gesamten Aktienhandels in den USA wegen einer Computerpanne an der Nasdaq-Börse für mehrere Stunden zum Erliegen.
Für Aufsehen hatte zudem im vergangenen Jahr der Börsengang von Facebook gesorgt.
Die Nasdaq-Systeme waren der Flut von Kauf- und Verkaufsaufträgen nicht gewachsen gewesen, stellte später die Börsenaufsicht SEC fest und verdonnerte das Unternehmen zu einer Rekordstrafe von 10 Millionen Dollar.
Konstanz: Radler fährt 63-Jährigen um
Zu dem Unfall war es nach Angaben der Polizei gekommen, als ein 26 Jahre alter Mann am Donnerstagabend, gegen 22 Uhr, mit einem Damenfahrrad ordnungswidrig auf dem linken Gehweg vom Bahnhofplatz in Richtung Marktstätte unterwegs war.
Als plötzlich ein 63 Jahre alter Mann von einem Lokal auf den Gehweg trat, konnte der Fahrradfahrer laut Polizei nicht mehr rechtzeitig bremsen.
Bei dem folgenden Zusammenstoß wurde der Fußgänger gegen die Hauswand gedrückt, ging im weiteren Verlauf zu Boden und zog sich eine rund 15 Zentimeter lange Platzwunde am Kopf zu.
Ein Rettungswagenteam brachte den Verletzten zur ärztlichen Behandlung ins Klinikum.
Den Bauzaun auf dem Bechtle-Grundstück bemalt
Eine Gruppe der Bürgerinitiative "Schweizer Wiese" hat den Bauzaun auf dem Bechtle-Grundstück an der Kurpromenade in Bad Herrenalb verschönert.
Außerdem säuberte und verbreiterte sie den Fußweg, heißt es in einer Pressemitteilung.
Das geplante Abdecken des zerfallenden Hauses im hinteren Teil des Grundstücks war aus Sicherheitsgründen nicht erlaubt worden, denn das Gelände droht abzurutschen.
Alfred Abel, der das Grundstück derzeit verwaltet, hatte die Verschönerungsaktion mit seinem Kollegen Reinhard Domke von der BI abgesprochen.
Vor der Aktion der BI war ein Transparent mit der Botschaft "Wir sind dafür" angebracht worden.
Das störte die etwa 20 Mitglieder der Bürgerinitiative jedoch wenig bei ihrer Aktion.
Ihr Motto auf dem großen Plakat hieß "Wir sind gegen Bauruinen".
Damit wollte sie auf die Gefahr von noch größeren Ruinen auf der Schweizer Wiese hinweisen - sollte das Riesenprojekt eines Tages scheitern.
Im Gespräch mit vielen Passanten vor der "Baustelle" wurde deutlich, dass manche Bürger glauben, dass es mit der Verwirklichung des Projektes der Stadt vielen besser gehen werde, obwohl nicht wenige die gleichen Fragen an die Dimension des vorgestellten Projekts haben wie die BI.
Aber sie fangen an zu resignieren, weil die Stadt diese Antworten weiter hinauszögert, heißt es vonseiten der BI.
Wie zu hören war, wirken sich auch die öffentlichen Äußerungen des Bürgermeisters aus.
Mai hatte in der Gemeinderatssitzung gesagt, dass er das Aus für das Thermalbad befürchtet, sollte die Bevölkerung beim Bürgerentscheid gegen die Pläne für einen Bade- und Wellnesskomplex auf der Schweizer Wiese stimmen.
Manche erscheinen deswegen geradezu verängstigt, andere empfinden sie als "plumpen Erpressungsversuch" an der Bevölkerung, heißt es in der Pressemitteilung der BI weiter.
Die BI dankte den Spendern für die Farbe und allen Helfern.
Rangnick-Schelte für Schiris: Mane kein Schwalbenkönig
So zufrieden Ralf Rangnick mit der aktuellen Hochform von Bundesliga-Tabellenführer Red Bull Salzburg auch ist, so enttäuscht zeigte sich der Sportdirektor der "Bullen" von den Schiedsrichtern.
"Es gibt derzeit eine gefährliche Tendenz, dass Mane und Alan in die Kategorie Schwalbenkönige gedrängt werden", nahm er die beiden Offensivwirbler am Donnerstag auf einer Pressekonferenz in Salzburg in Schutz.
Jüngster Anlass für Rangnicks Kritik war Gelb für Mane beim 3:0 gegen Grödig am vergangenen Sonntag, bei dem dem Senegalesen eine angebliche Schauspielerei zum Verhängnis wurde - die freilich keine war, wie die TV-Bilder zeigten.
"Eine krasse Fehlentscheidung", meinte Rangnick, der Schiedsrichter Harkam als "völlig überfordert" bezeichnete.
Harkam hätte zudem "seinen Teil" zur Eskalation zwischen Salzburg-Coach Roger Schmidt und Grödig-Trainer Adi Hütter nach der Partie beigetragen.
Seinen deutschen Landsmann verteidigte er dezidiert: "Da hätte ich mich in jeder einzelnen Situation gleich verhalten wie Roger Schmidt".
Schmidt selbst will nach dem Scharmützel mit Hütter keinen Kontakt mit seinem Kollegen gehabt haben.
Ich wüsste nicht, wieso.
"Denn ich bin derjenige, der beleidigt wurde", betonte der 46-Jährige.
Angesichts des Erfolgslaufs stimmte Rangnick aber eine Lobeshymne an.
"Dafür gibt es nur zwei Worte: Richtig gut", konstatierte er.
Es gibt nicht viel auszusetzen.
Vor allem die Art und Weise, wie die Mannschaft spielt, ist beeindruckend.
Das soll ruhig so weitergehen.
Kaderänderungen in der Winter-Transferzeit werde es kaum geben.
Es gibt keine großartigen Gründe, etwas zu verändern.
"Außer ein Spieler tritt mit dem Wunsch heran, dass er den Verein verlassen will", stellte Rangnick klar.
Norwegen: Norwegischer Ort macht sich mit Riesenspiegeln Licht
Mit riesigen Spiegeln haben die Einwohner eines norwegischen Örtchens Licht in ihr düsteres Tal gebracht.
Wegen des niedrigen Sonneneinfallgrades versinkt das im Vestfjord-Tal gelegene Rjukan von Herbst bis Frühling normalerweise im Schatten der umliegenden Berge.
Mit drei gigantischen Reflektoren in 45 Metern Höhe wurde am Mittwoch ein Jahrhunderttraum wahr.
"Endlich!", schwärmte Bürgermeister Steinar Bergsland bei der Startzeremonie im Sender TV2.
Einige Talbewohner rückten sich Sonnenstühle zurecht, andere setzten sicherheitshalber Sonnenbrillen auf.
Bisher mussten Sonnenhungrige im Winter mit einer Seilbahn auf einen nahen Gipfel fahren.
Vor zehn Jahren hatte der lokale Künstler Martin Andersen den Vorschlag präsentiert, die Strahlen mit Spiegeln ins Tal zu lenken.
Diese Grundidee gab es aber schon seit 1913 im Ort.
Nach mehrjähriger Debatte hatte der Stadtrat schließlich das 5 Millionen Kronen (rund 615 000 Euro) teure Projekt verabschiedet.
Eine ähnliche Konstruktion verschafft seit einigen Jahren dem italienischen Alpenort Viganella winterlichen Sonnenschein.
Post leert kaum noch sonntags
"Viele Bürger werden es noch nicht gemerkt haben, die roten Punkte für die Sonntagsleerung befinden sich noch an verschiedenen Briefkästen der Kernstadt und den Stadtteilen, aber liest man das Kleingedruckte an den gelben Behältern der Post AG, findet man schnell heraus, dass die Leerung an Sonn- und Feiertagen nicht mehr stattfindet", teilt die FDP mit.
Eine Anfrage der FDP habe das bestätigt.
An Sonn- und Feiertagen werde nur noch vor dem Postgebäude in der Ernst-Ludwig-Straße 36 und in der Jakob-Müller-Straße 1 in Hüttenfeld geleert.
Ob in Hofheim und Rosengarten auch noch Sonntag geleert wird, werde in der Antwort auf die Anfrage der FDP nicht beantwortet.
Der sozial- und jugendpolitische Sprecher der FDP, Fritz Röhrenbeck, will hier nachhaken.
Die Sonntagsleerung ist gerade bei Terminpost ein wichtiger Postservice.
"Diesen dünnt diese Unternehmung trotz der Preiserhöhung für Briefe am Januar 2013 radikal und unzumutbar aus".
Thomas Bittner, Fraktions- und Stadtverbandsvorsitzender der Liberalen, unterstützt seinen Fraktionskollegen: "Was mich ärgert, ist die Tatsache, dass hier klammheimlich die Leerungszeiten geändert oder auch gestrichen werden".
Von Bürgernähe ist die Post dabei meilenweit entfernt.
"Mindestens müssen die Briefkästen in den Stadtteilen Neuschloß und Rosengarten wieder sonntags geleert werden", so Bittner und Röhrenbeck unisono.
Auch für die Kernstadt gelte, besonders nicht mobile Mitbürger müssten einen Briefkasten mit Sonntagsleerung auch fußläufig erreichen können.
Röhrenbeck fragte im Stadtparlament, ob die Stadtverwaltung Gespräche mit der Post über diese Sache plant.
Bürgermeister Erich Maier antwortete, die Post habe nicht mit Lampertheim kommuniziert.
Seines Wissens gebe es aber in Hofheim auch eine Sonntagsleerung.
Ihre Partei hat sich ja für Privatisierungen ausgesprochen.
"Dann werden Entscheidungen an anderer Stelle getroffen", sagte Maier.
Frankfurter Parkgebühren sollen kräftig steigen
Parken in Frankfurt könnte bald empfindlich teurer werden.
Der Magistrat der Stadt berät heute Vormittag über eine Vorlage von Verkehrsdezernent Stefan Majer (Grüne).
Demnach sollen die Parkgebühren um 50 Prozent erhöht werden.
Dafür sollen aber nicht die Preise angehoben, sondern das Zeitintervall von Parkuhren und Parkscheinautomaten von 30 auf 20 Minuten verkürzt werden.
Im Dezember muss dann noch die Stadtverordnetenversammlung entscheiden.
Der Einzelhandelsausschuss der IHK Frankfurt hält das "für keine gute Idee".
Die Parkmöglichkeit unmittelbar vor dem Geschäft sei "ein nicht zu unterschätzender Vorteil für kleinere Fachhändler".
Der Verkehrsclub Deutschland ist der Meinung, dass eine Erhöhung nach zwei Jahrzehnten "durchaus angemessen und eigentlich längst überfällig" ist.
Der öffentliche Nahverkehr werde auch teurer.
Freudenstadt: Schnelle Aktionen überrumpeln Gastgeber
Mit einem schmalen Kader mussten die Herren I des TSV Freudenstadt in der Schiller-Schulturnhalle in Reutlingen gegen die TG Gönningen von der Schwäbischen Alb antreten.
Die Älbler standen zwar mit einer erfahrenen Mannschaft auf der anderen Netzseite.
Bald zeigte sich aber, dass sie, auch altersbedingt, mit den schnellen Aktionen der Freudenstädter nicht ganz mithalten konnten .
Mit den harten und platzierten Aufschlägen taten sich die Gönninger äußerst schwer.
Wiederholt verpassten sie die von Simon Schenk und Eduard Schulz sauber über die Netzmitte zugespielten Pässe und Angriffe und waren bei der Blockabwehr nicht zur Stelle.
Zwei hohe erste Satzgewinne drückten deutlich die Überlegenheit der Freudenstädter in allen Belangen aus.
Angesichts dieser erdrückenden und spielbestimmenden Leistung wurde dann der dritte Satz etwas lasch und lustlos zum 3:0-Endstand (25:13, 25:14, 25:22) gewonnen.
Da wird am 2. November mit dem TV Baiersbronn, der sich in Nagold klar durchsetzen konnte, ein wesentlich leistungsstärkerer Gegner auf dem Feld stehen.
TSV Freudenstadt I: Dominik Bäuerle, Yannik Büchle, Sebastian Dölker, Felix Pälchen, Stefan Räller, Simon Schenk und Eduard Schulz.
In der B-Klasse standen sich in der Murgtalhalle in Baiersbronn die zweiten Mannschaften aus Baiersbronn und Freudenstadt gegenüber.
Sie lieferten ein hart umkämpftes Zwei-Stunden-Match ab.
Nervosität auf beiden Seiten verursachte vor allem bei der Ballannahme Fehler und Punktegeschenke; auch bei den Pässen war die Präzision zuweilen Mangelware und in einigen kritischen Spielszenen verhinderte der Übereifer den Blick für mögliche Punktgewinne.
In dieser leistungsmäßig sehr ausgeglichenen Begegnung stimmte im TSV-Team von Marcus Blasutto aber durchweg der große körperliche Einsatz und ein erfreuliches Engagement beider Teams.
Pflegetag an der kleinen Engländerhütte
Zum mittlerweile fünften Pflegetag in der Nachfolge des Natura 2000-Projektes oberer Hotzenwald traf sich eine Gruppe engagierter Teilnehmer bei der kleinen Engländerhütte in Ibach.
Aufgrund von Anregungen aus der Bevölkerung sollte an diesem Tag im Bereich der Hütte der Blick ins Tal freigeschnitten werden, sagte Bürgermeister Helmut Kaiser.
Viele Wanderer bezeichneten, so Kaiser, diesen Bereich als das Glanzstück des Schluchtensteigs, auf dem die Landschaft den idealen Rahmen für herrliche Ausblicke biete.
Er dankte den Anwesenden für ihre Bereitschaft zur Mitarbeit und betonte, der Pflegetag sei ein geeignetes Instrument, um die Verbindung von Mensch und Natur zu stärken.
Er biete jedem Bürger die Möglichkeit, in der Natur selbst Akzente zu setzen.
Zugleich mit dem touristischen Aspekt könne auch der ökologische Berücksichtigung finden.
Diesen ökologischen Aspekt erläuterte Friederike Tribukait von der Abteilung Naturschutz des Regierungspräsidiums Freiburg im Anschluss an die Begrüßung durch Landrat Tilman Bollacher, der die Schirmherrschaft übernommen hatte und der Aktion ein gutes Gelingen wünschte.
Das touristische Ziel des Weitblicks deckt sich laut Tribukait mit dem Ziel, das inzwischen stark zugewachsene alte Allmendweidfeld mit seinen spezifischen geschützten Lebensraumtypen zu erhalten durch Öffnung und Verbindung zu den noch bestehenden Weiden hin.
Bestimmte Arten wie etwa seltene Schmetterlinge und Grashüpfer können Barrieren in Form von Waldflächen nicht überwinden.
Sie benötigen diese freien Verbindungen zur Arterhaltung.
Tribukait sagte, sie wolle es an dieser Stelle nicht versäumen, eine Lanze zu brechen für das geplante Biosphärengebiet.
In diese Planung füge sich die aktuelle Maßnahme nicht nur nahtlos ein.
Ein Biosphärengebiet biete auch die Chance zu nachhaltiger ökonomischer wie ökologischer Entwicklung auf der Basis des international anerkannten Unesco-Status und somit eine kontinuierliche Ergänzung des mit dem Life-Projekt sowie den bisherigen Pflegetagen Erreichten für die Zukunft.
Nach diesen verschiedenen Ausführungen teilten Revierleiter Christoph Wehle und Life-Projektmanagerin Cornelia Bischoff die Helfer in Gruppen ein.
Die größeren Bäume waren im Vorfeld bereits geschlagen worden, der Forstschlepper stehe gegebenenfalls abrufbereit.
Eine Gruppe von Helfern sollte sich um die Freistellung von Wacholderbüschen und um die Pflege eines Trockensteinriegels kümmern.
Ziel war die freie Sicht am Aussichtspunkt.
Löffingen: Köpfler immer noch einziger Kandidat
Informationen im Internet: Obwohl das Baarstädtchen Löffingen mit seinen 7514 Einwohnern, einer intakten Infrastruktur, einer zukunftsweisenden Schul-, Kinder-, Jugend- und Seniorenpolitik, sowie eigenen Stadtwerken als attraktive Stadt bezeichnet werden kann, hat sich bisher noch kein zweiter Bürgermeisterkandidat gemeldet.
Als einziger Kandidat um die Nachfolge des aus Altersgründen nicht mehr kandidierenden Bürgermeisters Norbert Brugger steht bisher der 46-jährige Bankkaufmann und Betriebswirt Dieter Köpfler aus Löffingen fest.
Die Bewerbungsfrist läuft am Montag, 11. November, um 18 Uhr ab.
Falkenberger Discothek sorgt für zwei tollen Abende
Die neue Saison in der Falkenberger Discothek "Blue Velvet" hat begonnen.
Am heutigen Freitagabend heißt es "Pump this party", am morgigen Samstagabend geht es mit einer Ü 25-Party weiter.
Fette Beats und coole Sounds werden von den Veranstaltern natürlich an beiden Tagen versprochen.
Arbeiter stürzte von Leiter: schwer verletzt
Beim Auswechseln eines defekten Außenfühlers stürzte am Donnerstag ein 51-jähriger Arbeiter in Eggelsberg von einer Leiter und verletzte sich schwer.
Der Mann aus Lamprechtshausen wollte an der Außenfassade eines Gasthauses einen defekten Heizungsfühler auswechseln.
Als er auf die an die Dachrinne angelehnte Leiter stieg, rutschte diese weg und der Mann stürzte auf den Betonboden.
Er erlitt schwere Verletzungen und wurde mit dem Rettungshubschrauber "Christophorus 6" in das Landeskrankenhaus Salzburg gebracht.
Vergewaltiger in Südafrika: zweimal lebenslange Haft
Neun Monate nach der brutalen Vergewaltigung und Verstümmelung eines 17-jährigen Mädchens in Südafrika ist der Täter am Freitag zu zweimal lebenslänglich verurteilt worden.
Dies berichtete der Sender SABC.
Das Opfer war später an den Folgen der schweren Verletzungen gestorben.
Johannes Kana war bereits Anfang der Woche des Verbrechens für schuldig befunden worden.
Die Tat hatte landesweit Entsetzen ausgelöst.
Der damals 21-Jährige hatte Anene Booysen im Februar in einem Industriegelände in Bredasdorp nahe Kapstadt vergewaltigt.
14 Stunden kämpften die Ärzte um das Überleben des Opfers, jedoch vergeblich.
Der Anblick der Jugendlichen war so entsetzlich, dass die Pfleger und Schwestern psychologischen Beistand brauchten.
Kana hatte während des Prozesses zugegeben, in der Tatnacht mit Booysen in einer Bar gewesen zu sein.
Er gestand auch, sie geschlagen und vergewaltigt zu haben, jedoch bestritt er, für den Tod des Mädchens verantwortlich zu sein.
Die Polizei war zunächst von mehreren Tätern ausgegangen, entließ jedoch zwei Verdächtige aus der Haft, weil die Beweise gegen sie nicht ausreichten.
Auch die Staatsanwaltschaft betonte während des Verfahrens, sie sei überzeugt, dass Kana zum Zeitpunkt der Attacke allein war.
Vergewaltigungen gehören in Südafrika schon fast zum Alltag: Jährlich gibt es etwa 64 000 Anzeigen wegen sexueller Gewalt.
Das sind fast zehnmal so viel wie in Deutschland, das aber mit 82 Millionen Menschen deutlich mehr Einwohner hat als Südafrika (50 Millionen).
Polizei und Frauenverbände in Südafrika schätzen die Dunkelziffer bei sexueller Gewalt aber auf das 10- bis 25-fache.
Jumbo besucht den Schwarzwälder Schinken
Jumbo auf der Suche nach dem "besten Schinken der Welt": Für die TV-Sendung "Galileo" besuchte der Pro7-Star Bonndorf.
Der Sprecher stellt gleich zu Beginn klar: Das wichtigste für den Schinken sind die Schweinekeulen, Turbomast ist dabei keine gute Voraussetzung.
Kann Schinken, den man in jedem Supermarkt bekommt, also ein Qualitätsprodukt sein?
Uli als Chef der großen Schinkenfabrik im Schwarzwald erklärt Jumbo die Arbeitsweise der Firma "Adler" in Bonndorf.
"Deutschlands liebster Schinken", wie Jumbo den Schwarzwälder Schinken ankündigt.
Nur mit Haar-Schutz und Kittel kommt er ins Innere der Fabrik.
Auch Jumbo muss sich erstmal die Hände desinfizieren, bevor er zum Mikro greifen darf.
Jumbo zur Stärkung bei Schnellimbiss in Waldshut gesichtet
"Hier wird mir rießigen Mengen gearbeitet", staunen die Fernseh-Macher, Schwarzwälder Schinken als Massenprodukt.
16.000 Keulen pro Woche sprechen für sich.
Gewicht, Fettanteil, Farbe: Uli erklärt worauf es bei der Qualität ankommt.
Die meisten Schweine werden mit sechs Monaten geschlachtet.
Fernsehen mit Niveau?
Auch Einzelheiten wie der Ph-Wert des Fleisches spielen eine Rolle.
Je dunkler das Fleisch, desto höher der ph-Wert.
"Da bin ich gespannt, wenn ihr Roberto Blanco messt, was dann passiert", so Jumbo zynisch.
Hier wird das Niveau des Privatfernsehens in Reinkultur präsentiert.
Aber das Zuschauen lohnt sich trotzdem.
Der Zuschauer sieht, dass das Zerlegen der Keulen weiterhin Handarbeit ist.
Denn: Schwarzwälder Schinken ist traditionell ohne Knochen im Regal zu finden.
Das Geheimnis des Schinkens ist die Gewürzmischung mit dem Salz.
Rauchturm und Rauchfeuerung erinnern Jumbo optisch an ein "U-Boot".
Der Trick: Tannenzweige sorgen hier im Rauch für den besonderen Geschmack des Schwarzwälder Schinkens.
20 Tage im Rauch machen den Schinken schließlich fast schwarz.
"Jetzt verschwindet die Scheibe im Jumbo", kündigt er die Test-Verspeisung an.
"Der ist richtig lecker", so das Fazit des TV-Stars.
Damit werden alle Beteiligten leben können.
Schöne Tiere und leckere Torten locken
Die schönsten Kaninchen verschiedener Rassen und Farbenschläge präsentiert die Kreisverbandsleistungsschau an diesem Wochenende im Bürgerhaus.
Die Bewertungen wurden bereits am Donnerstag vorgenommen
Erneut richtet der Ortsverein W514 diese große Ausstellung aus.
Züchter der im Kreis Soest bestehenden Vereine zeigen hier ihre besten Tiere wie auch junge Wickeder Hobbyhalter ihre Kaninchen.
Am Donnerstag nahmen sechs Preisrichter die Bewertung der zahlreichen Kaninchen vor und konnten dabei herausragende Tiere auszeichnen.
Die Besucher der Schau werden bestens informiert, da die Beurteilung aller Tiere an den Käfigen angebracht ist.
Die offizielle Eröffnung der Ausstellung nimmt Bürgermeister Hermann Arndt Samstag um 14.30 Uhr vor.
Für alle Besucher geöffnet ist die Kaninchenschau am Samstag bereits ab 10 Uhr sowie am Sonntag von 10 bis 15.30 Uhr, woran sich die Siegerehrung anschließt.
Die Gäste sind auch zu einer mit stattlichen Sachpreisen bestückte Tombola und zu einer lecker bestückten Cafeteria eingeladen.
Salem: Johanna Rahner beim Ökumenischen Gesprächsforum
Beim nächsten Ökumenischen Gesprächsforum am Montag, 21. Oktober, im Neuen Museum des Schlosses geht es um das Thema "Zur Hölle mit der Hölle - Theologische Überlegungen zum heutigen Umgang mit den letzten Dingen".
Referentin ist Professorin Johanna Rahner.
Das Ökumenische Gesprächsforum ist eine Initiative der katholischen und evangelischen Kirchengemeinden Salem, des Schlosses Salem und des Kulturamtes Bodenseekreis.
Johanna Rahner will im Forum der Frage nachgehen, wie denn heute die Menschen die "letzten Dinge" nach dem Tod einstufen.
Hätten die Menschen in den vergangenen Jahrhunderten davon zu viel gewusst und dabei auf jene Bilder von Himmel und Hölle gesetzt, "die bis heute unsere Vorstellungen prägen", so zeichne sich die zeitgenössische prophetische Lehre von den Hoffnungen auf Vollendung eher durch eine gewisse Verlegenheit oder gar Sprachlosigkeit aus.
"Die größere Hoffnung ist Christinnen und Christen durch die Religionskritik gehörig ausgetrieben worden", sagt die Referentin.
Sie habe "uns mit so vielen Fragezeichen versorgt, dass uns die Ausrufezeichen abhanden gekommen zu sein scheinen".
Johanna Rahner sagt weiter: "Doch die entscheidende Herausforderung bleibt das Ärgernis des Todes".
Damit verbunden sei die Frage nach jener Sehnsucht, "die davon träumt, dass am Ende alles gut sein möge".
Johanna Rahner, 1962 geboren in Baden-Baden, studierte von 1982 bis 1989 Katholische Theologie und Biologie an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg.
Sie promovierte 1997 zum Dr. theol., ebenfalls in Freiburg.
Die Habilitation für Fundamentaltheologie und Ökumenische Theologie folgte 2003 an der Westfälischen Wilhelms-Universität.
Seit 2010 hat Johanna Rahner einen Lehrstuhl für Systematische Theologie am Institut für Katholische Theologie der Universität Kassel inne.
Geislingen: Mehr als 100 junge Katholiken vom Kleinen Heuberg bekräftigen bei der Firmung ihr Glaubensbekenntnis
In zwei Gottesdiensten sind 101 15- und 16-jährige Jugendliche der Seelsorgeeinheit Am Kleinen Heuberg gefirmt worden.
Den Gottesdienst begleitete am Vormittag die Gruppe Laudato-Si, am Nachmittag der Jugendchor The Spirit.
Mit dem Empfang des Firmsakraments sagten die Jugendlichen Ja zu ihrer Taufe und erbaten die Kraft des Heiligen Geistes.
Die Firmlinge hatten sich in den vergangenen Monaten, unter der Leitung von Diakon Reiner Dehner und der Mithilfe zahlreicher Gemeindemitglieder auf den großen Festtag vorbereitet.
In unterschiedlichen Projekten lernten sie dabei verschiedene Aufgaben des christlichen Gemeindelebens kennen und erlebten gemeinsam den Jugendtag in Untermachtal.
Illmensee: Zweites Mountainbike-Rennen begeistert Teilnehmer
Bei herrlichem Wetter kamen 214 Fahrradfahrer nach Illmensee, um den Rundkurs über die Hügelketten rund um den See zu bewältigen.
Das teilt Ulrich Knobel vom veranstaltenden Sportverein Illmensee mit.
Unter den Teilnehmern waren, insbesondere auf der Kurzdistanz über 15 Kilometer und 300 Höhenmeter, auch zahlreiche Jedermannsradler, die ihr Hobby einmal in Wettkampfatmosphäre ausüben wollten.
Zwei Juniorenfahrer der deutschen Spitzenklasse waren in diesem Wettkampf ebenfalls am Start: Felix Bader aus Bad Waldsee und Pascal Treubel aus Aach-Linz kamen mit der Empfehlung gute Platzierungen bei den Deutschen Meisterschaften.
Diese Beiden konnten setzten sich erwartungsgemäß vom Feld ab.
Wie im Vorjahr konnte Felix Bader einen kleinen Zeitvorsprung bis ins Ziel retten und verteidigte seinen Titel als Gesamtsieger der Kurzdistanz.
Auf Platz zwei konnte sich erneut Pascal Treubel platzieren.
Bei den Damen war es Theresa Duelli vom Team Albtraum, die es ganz oben aufs Siegertreppchen schaffte.
Auf Platz zwei und drei kamen Anne Adel aus Illmensee und Leonie Treiber aus Owingen.
Eine erfreuliche Entwicklung ist die zunehmende Anzahl von Fahrern, die in der Gemeinde wohnen oder arbeiten.
Nicht nur was das Leistungsvermögen betrifft, war die ganze Bandbreite an Sportlern vertreten.
Auch die Altersstruktur reichte von zehn Jahren bei den Jüngsten bis zu über 70 Jahren bei den ältesten Startern.
Im Hauptrennen waren in diesem Jahr noch mehr absolute Topathleten am Start.
Vier Fahrer konnten sich von den regionalen Spitzenfahrern absetzen.
Darunter Philipp Pangerl, ein Mountainbike-Halbprofi vom Black-Tusk-Racing-Team.
Pangerl war zusammen mit einem Teamkollegen bereits zwei Mal Weltmeister im Zwölf-Stunden-Fahren.
In diesem Jahr wurde er Europameister in dieser Spezialdisziplin.
Mit dabei auch Roland Ballerstedt, der bereits zwei deutschen Meistertitel im Duathlon sein Eigen nennt.
Nach 45 Kilometern und 900 Höhenmetern kam es zu einem Wimpernschlagfinale im Zieleinlauf vor der Drei-Seen-Halle.
Pangerl raste als Erster über die Ziellinie.
Nur eine Sekunde dahinter konnte sich der Routinier Ballerstedt den zweiten Platz in der Gesamtwertung sichern.
Zeitgleich kamen dann Hermann und Warthmann als Dritte der Gesamtwertung ins Ziel.
In der Damenwertung war Christiane Cohsmann die Zeitschnellste im Hauptrennen.
Den zweiten Platz sicherte sich Areane Blersch aus Binzwangen vor Natascha Werner aus Stuttgart.
Sportler und Helfer zeigten sich sehr zufrieden mit dem reibungslosen und gut organisierten Ablauf der Veranstaltung.
Exzellent den Kampf gemeistert
Die Rolle des Santiago, dem alten Mann in Hemingways Novelle "Der alte Mann und das Meer", ist Horst Janson auf den Leib geschnitten.
Janson ist selbst ein alter Hase in seinem Metier, der Schauspielkunst.
Dem alten Mann Santiago kann keiner beim Fischfang etwas vormachen.
So ergänzen sich die beiden einfach großartig.
Man meint fast, die Falten im Nacken des alten Mannes, von denen der Fischerjunge Manolo spricht, sehen zu können.
Wenn Santiago müde vom Leben gebeugt auf dem Stuhl sitzt, ist das bei Janson echt.
Daneben ist die Rolle des alten Fischers durch und durch eine Charakterrolle, die Janson exzellent meistert.
Hemingway erzählte die Geschichte eines Kämpfers, eines mutigen Mannes, der nicht aufgibt und letztendlich durch sein Wissen und auch seine Willensstärke den Kampf gegen den Fisch gewinnt.
Janson ist in weiten Strecken als Alleindarsteller auf der Bühne.
Er schafft es, die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich zu fokussieren, so dass seine Monologe keinen Moment langweilig sind.
Seine Anstrengungen, den Fisch endlich an die Oberfläche des Wassers zu ziehen, sind so echt, dass die Zuschauer vergessen, dass das Meer doch nur aus blau beleuchteten Wasserflaschen besteht.
Regisseur Jens Hasselmann lässt den alten Mann im Boot vor dem Fischerdorf agieren.
Im Verlauf der Aufführung setzt er die jeweils aktive Szene ins Licht: Die Hütte von Santiago, die Bar der Sängerin Marie-Luise Gunst, die mit ihren Lieder und ihrer herrlichen Stimme das Lebensgefühl Kubas besingt.
Die vier Musiker spielen Kubas Rhythmus dazu und sind zugleich Gäste der Bar.
Tourismus: Abstieg zu den Römern
Auf rund 120 Metern Länge ist unterhalb von Köln ein Abwasserkanal aus der Römerzeit erhalten.
Wer Köln besucht, kommt am Dom nicht vorbei.
Rund 157 Meter ragen die beiden Türme in den Himmel und machen ihn zum zweithöchsten Kirchengebäude Europas.
Doch nur wenige Besucher, die die beiden filigranen Kirchtürme bestaunen, ahnen, dass es auch unter dem Dom eine Menge zu entdecken gibt.
Rainer Schulze ist Experte in Sachen Kölner Unterwelt.
Treffpunkt für seine Führungen ist das Service-Center von Köln-Tourismus direkt am Dom.
Der Rundgang beginnt ganz unspektakulär: "Wir fangen in der Tiefgarage an", sagt Schulze.
In den siebziger Jahren wollten die Stadtväter eine autogerechte Stadt, und deshalb blieb von den Resten der alten Stadtmauer nur das stehen, was nicht zu groß war.
Die meisten Benutzer des Parkhauses eilen deshalb heute auch an den römischen Überresten vorbei und stellen nur ihr Auto ab.
Doch wer genauer hinschaut, entdeckt im Parkdeck D2 eine durch Metallgitterstäbe abgetrennte archäologische Fundstelle.
Zu sehen sind etwa fünf Meter hohe Ruinen aus handtellergroßen Steinen.
"Es sind Reste der römischen Stadtmauer, die in der zweiten Hälfte des ersten Jahrhunderts nach Christus erbaut wurde", erzählt Schulze.
Bevor es wieder zurück ans Tageslicht geht, lässt Schulze die Teilnehmer auf der oberen Parkebene noch einen Blick in einen finsteren, 15 Meter tiefen Schacht werfen.
Das ist der Brunnen des alten Domes, der leider auch kaum wahrgenommen wird.
Nächste Station des Rundgangs ist das Prätorium, und hier steigen die Teilnehmer wieder hinunter in die Tiefe.
Wir erleben hier den Amtssitz des einst mächtigsten Mannes nördlich der Alpen, des Prätors der CCAA.
Was CCAA bedeutet, möchte eine Besucherin wissen.
"Die Abkürzung steht für "Colonia Claudia Ara Agrippinensium", was auf gut Deutsch so viel wie "Stadt römischen Rechts und Stadt der Agrippinenser, gegründet unter Kaiser Claudius am Ort des Altars für den Kaiserkult" bedeutet".
Und beim Prätorium handelt es sich um den ehemaligen Statthalterpalast, das Machtzentrum des römischen Imperiums am Rhein.
Vom Vorraum der Ausstellung führt ein Tunnelzugang zum römischen Abwasserkanal, der hier auf rund 120 Metern Länge erhalten ist.
"Sie können ruhig ein Stück entlang der sogenannten Cloaca Maxima entlanggehen, wenn Sie wollen", muntert Schulze die Gäste auf.
Eine Überraschung hat Schulze noch.
Nachdem er an der Kasse den Schlüssel geholt hat, führt er die Gruppe zu einem 16 Meter tiefen, begehbaren Schacht.
"Wir sind jetzt in der Mikwe, einem rituellen jüdischen Bad", erklärt er.
Die jüdische Gemeinde baute ihr Bad tief in den Boden, um an das Grundwasser zu kommen, das für die rituellen Waschungen unabdingbar war.
Bis heute sind im unteren Ende der Mikwe, deren Ursprünge bis ins achte Jahrhundert zurückgehen, unterschiedliche Wasserstände durch wechselnde Pegel des Rheins ablesbar.
Die Mikwe wird Teil einer archäologischen Zone auf dem Rathausplatz, für das die Bauarbeiten in Kürze beginnen sollen.
Bis zur Fertigstellung werden aber noch einige Jahre vergehen.
Bein fast abgehackt: Neuauflage von Rocker-Prozess
Eine blutige Attacke im Rockermilieu wird nach über vier Jahre neu aufgerollt.
Ein Prozess wegen versuchten Totschlags, gefährlicher Körperverletzung und Sachbeschädigung gegen zwei 30-Jährige hat vor dem Landgericht Frankfurt (Oder) begonnen.
Er wird von strengen Sicherheitsvorkehrungen begleitet.
Die Angeklagten schwiegen zum Auftakt.
Sie sollen in der Rockerszene aktiv gewesen sein und damals zu den Bandidos gehört haben.
Die Staatsanwaltschaft wirft ihnen vor, im Juni 2009 gemeinsam mit unbekannten Komplizen in Finowfurt auf drei Männer in einem Auto eingestochen und eingeschlagen zu haben.
Alle Opfer wurden schwer verletzt, ein Mann hätte fast sein Bein verloren.
Die Opfer sollen zur konkurrierenden Gruppierung Hells Angels gehört haben.
Einer soll ein hochrangiges Mitglied aus Berlin gewesen sein.
Vorausgegangen war anscheinend eine Verfolgungsjagd mit mehreren Autos.
Laut Anklage ging es um Revierkämpfe und eine Machtdemonstration.
Die beiden Angeklagten waren Anfang 2012 in einem ersten Verfahren freigesprochen worden.
Ein Gerichtssprecher sagte damals, es habe nicht bewiesen werden können, dass die Männer an der blutigen Fehde tatsächlich beteiligt gewesen seien.
Die Täter hatten Masken getragen und waren nicht erkannt worden.
Der Bundesgerichtshof hob das Urteil nach Revision der Staatsanwaltschaft auf und verwies es zur erneuten Verhandlung an das Landgericht zurück.
Einer der Angeklagten ist derzeit wegen eines anderen Deliktes im offenen Vollzug.
Zum Auftakt ging es vor allem um die Rekonstruktion der Abläufe in der Tatnacht.
Als Zeuge war der damals ermittelnde Kommissar geladen.
Im Zentrum standen Handygespräche der Angeklagten und weiterer Personen, die die Polizei abgehört hatte.
Schwierig ist, dass sich Rocker vor Gericht fast immer an ein für sie ehernes Gesetz halten - und nicht aussagen.
Das gilt auch für die Opfer.
Im ersten Prozess hatte nur eines der Opfer ausgepackt.
Staatsanwalt Stefan Golfier von der Staatsanwaltschaft Frankfurt (Oder) sagte auf Nachfrage, es seien seit dem letzten Verfahren neue Spuren aufgetaucht.
Für den Prozess sind elf weitere Verhandlungstage angesetzt.
Die Wegwerfgesellschaft denkt nicht
Die Nacht war lang, die Musik laut und die Stimmung gut, aber irgendwann geht es nach Hause.
Nur: In den Bäuchen der Leute auf dem Beifahrer- und Rücksitz macht sich der Hunger bemerkbar.
Klar, dafür mag der eine oder andere Cocktail oder Sekt verantwortlich sein!
Was liegt da näher, als gechillt zum nächsten Drive-In zu fahren, um sich eine Kleinigkeit zu gönnen?
Ich gebe zu, ich bin gerne mit dabei, wenn es spätnachts beziehungsweise frühmorgens ans Fastfood-Holen geht.
Ein paar Pommes, eine Cola, ein Burger - und dann nix wie ab nach Hause und ins Bett!
Doch auf dem Heimweg machen sich die offensichtlichen Unterschiede zwischen mir und anderen hungrigen Disco-Gängern bemerkbar.
Denn was muss einem fehlen, dass man mit steter Regelmäßigkeit seine Fastfood-Tüten aus dem Autofenster wirft?!
Vor allem an den Wochenenden liegen weggeworfene Papiertüten an Straßenrändern und auf Parkplätzen.
"Wieso?", frage ich mich.
Sind die Leute zu doof, um die Tüten mit nach Hause respektive bis zum nächsten Mülleimer zu nehmen?
Es ist ja nicht nur so, dass das Papierzeugs die Landschaft verschandelt.
Tüten haben auch schon Verkehrseinrichtungen wie Leitplanken verdeckt und dadurch Unfälle ausgelöst.
Über so was denkt besagte "Wegwerfgesellschaft" aber nicht nach, vermutlich weiß sie nicht einmal, was dieses Wort eigentlich bedeutet.
Wenn man abends öfter unterwegs ist, erst recht mit mehreren Leuten im Auto, weiß man, wie eine Rückbank nach durchfeierten Nächten aussehen kann: Klamotten, Flaschen und sonstiger Müll türmen sich da.
Da würden ein paar Tüten mehr oder weniger doch auch nix ausmachen - im Gegensatz zur Straße, wo keiner auf den Essensresten anderer rumtrampeln will.
Ich sehe ja schon den Tag kommen, an dem den Städten und Gemeinden das Wegräumen zu blöd wird - und die Fastfood-Ketten für ihre Tüten Pfand verlangen müssen.
Regierung in Jerusalem bestätigt Angriff auf syrischen Luftwaffenstützpunkt nicht
Ein amerikanischer Regierungsbeamter, der anonym bleiben wollte, hat am Donnerstag gegenüber dem amerikanischen Nachrichtensender CNN behauptet, israelische Kampfflugzeuge hätten einen Tag zuvor einen Luftwaffenstützpunkt im syrischen Latakia angegriffen.
Das Ziel seien "Raketen und zugehörige Ausrüstung" gewesen, von denen die israelische Regierung befürchtet habe, sie seien für die libanesische Hisbollah bestimmt gewesen, hieß es laut CNN.
Syrische und libanesische Medien sowie der arabische Sender Al-Arabiya hatten zuvor berichtet, dass der Stützpunkt in der Hafenstadt Latakia in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag beschossen worden sei, und die Israelis dafür verantwortlich gemacht.
Der israelische Fernsehsender Channel 2 zeigte Satellitenbilder des Stützpunktes in Latakia, auf denen russische Abwehrraketen vom Typ S-125 Newa sowie eine Batterie von SA-3 Raketen zu sehen waren, die Channel 2 zufolge eine Reichweite von 35 Kilometern haben und Sprengköpfe bis zu 70 Kilogramm transportieren können.
Unsicher Die Regierung in Jerusalem hat den Angriff offiziell nicht bestätigt.
Allerdings zitiert die Nachrichtenagentur Reuters einen ebenfalls anonymen israelischen Regierungsbeamten mit den Worten, er glaube, dass Israel den Angriff ausgeführt habe, sei aber nicht sicher.
Ein Sprecher des israelischen Verteidigungsministeriums sagte jedenfalls: "Wir kommentieren diese Berichte nicht".
Der Journalist Ron Ben-Yishai betonte in der Tageszeitung Yedioth Ahronoth, dass das syrische Regime bereits früher, teils erfolgreich, versucht habe, Boden-Luft-Raketen an die Hisbollah zu liefern.
Die israelische Regierung hatte wiederholt davor gewarnt, dass jeder Versuch Syriens, die Hisbollah mit chemischen oder anderen gefährlichen Waffen zu versorgen, das Überschreiten einer "roten Linie" bedeute, dem eine militärische Antwort folgen würde.
Eine hartnäckige Verletzung am Sprunggelenk droht den Einsatz von Nicolai Müller im Bundesliga-Auswärtsspiel des FSV Mainz 05 beim FC Augsburg zu verhindern.
Mainz bnagt um einen Einsatz von Nicolai Müller.
Morgen wird er versuchen, mit der Mannschaft zu trainieren.
Bisher konnte er das nur individuell.
"Wir werden kurzfristig über seinen Einsatz entscheiden", sagte Trainer Thomas Tuchel.
Der 40-Jährige hofft, seinen mit sechs Treffern besten Torschützen dabei zu haben.
Denn die Mainzer müssen bereits auf die verletzten Leistungsträger Niki Zimling, Julian Baumgartlinger und Niko Bungert verzichten.
