Der Schneeeinbruch kann kommen
Einen richtig knackigen Winter, das ist es, was sich Wolfgang Brauburger wünscht.
Nicht etwa weil er die Bürger schikanieren möchte, sagt der Winterdienstleiter der FES.
Sondern, damit seine Mitarbeiter die gesamte Fahrzeugtechnik ausprobieren und beherrschen lernen können.
Am Wochenende könnte es laut Meteorologen erstmals so weit sein.
Mehr als 330 Mitarbeiter und 120 Fahrzeuge stehen bereit, um sich um Schnee und Eis zu kümmern.
Dabei geht die FES nach einem genauen Plan vor.
Sobald es in Frankfurt flächendeckend schneit und die Temperaturen unter Null Grad liegen, werden 20 sogenannte A-Strecken mit Großstreufahrzeugen abgefahren, erläutert Brauburger.
Dazu zählen etwa Hauptverkehrs- und Durchgangsstraßen wie der Neue Weg und die Hanauer Landstraße.
Aber auch Feuerwehrzufahrten, ÖPNV-Routen, Fußgängerzonen und Strecken mit Gefälle, wie die Atzelbergstraße.
Der Dienst der FES beginnt um drei Uhr morgens
Die rund 1040 Kilometer müssten bei Bedarf in maximal drei Stunden mit Feuchtsalz, das besser haftet, gestreut werden.
Darum fängt die FES um drei Uhr nachts an, "damit die Strecken frei sind, bis der Berufsverkehr startet".
Schwierig werde es, wenn es erst um 7.30 Uhr schneit.
Dann haben wir ein Problem, sagt der Winterdienstleiter, "weil dann keiner bereit ist, den Streufahrzeugen Platz zu machen".
Erst danach, so es nicht weiter schneit, sind Zubringer- und Erschließungsstraßen, wozu auch die Rat-Beil-Straße gehört, an der Reihe.
Die letzte Priorität haben Seiten- und Nebenstraßen.
Dort wird es Beschwerden geben, weiß Brauburger.
Um fünf Uhr morgens macht sich das Fußvolk der FES auf den Weg, Gefahrenpunkte und Übergänge werden vorrangig geräumt.
Um sämtliche Radwege könne sich die FES meist nicht kümmern.
Es gibt in Frankfurt einen Sonderdienst, der von 22 bis 4.30 Uhr vor allem die Brücken im Auge behält, sagt Brauburger.
Da es auf diesen schnell Glätte gebe, ist, sobald die Temperatur unter zwei Grad fällt, der Streuer unterwegs.
Bei Bedarf werde dieser auch von der Polizei gerufen.
Die Wiege der Dinosaurier
Tawa hallae sah aus wie viele andere fleischfressende Dinosaurier: Das zwei Meter lange und 1,50 Meter große Tier lief auf zwei kräftigen Hinterbeinen, hatte einen länglichen Schädel mit scharfen, gebogenen Zähnen, kurze Arme mit Sichelkrallen und einen langen Schwanz.
Hätte die Art ein paar Millionen Jahre später gelebt, wäre sie nichts Besonderes.
Doch Tawa hallae war einer der ersten Dinosaurier mit diesen Körpermerkmalen, berichten Sterling Nesbitt von der University of Texas in Austin und Kollegen in der Zeitschrift Science vom Donnerstag.
Das Tier lebte vor etwa 215 Millionen Jahren im heutigen New Mexico, das damals in einer trockenen Zone des Superkontinents Pangäa am Äquator lag.
Tawa eröffnet ein neues Fenster zur frühen Evolution der Dinosaurier, sagt Nesbitt.
Er zeigt uns viel über die Verwandtschaftsverhältnisse, die Ausbreitung und die Merkmale der frühen Dinosaurier.
2006 begannen Nesbitt und andere Paläontologen mit einer Grabung auf der Ghost Ranch im Norden New Mexicos.
Wir haben manchmal an einem Tag ein Dutzend Dinosaurier-Knochen gefunden, das ist beispiellos für Ablagerungen aus der Trias, berichtet Team-Mitglied Randall Irmis vom Utah Museum of Natural History.
Einige der Knochen identifizierten die Forscher schnell als neue Art.
Im Laufe der Ausgrabung trugen sie die Überreste von insgesamt fünf Individuen zusammen.
Fund bestätigt Theorien über Dino-Frühgeschichte
Der Name "Tawa" stammt vom Sonnengott der Hopi-Indianer.
Für Sterling Nesbitt ist es ein außergewöhnlicher Fund: "Dinosaurier-Fossilien aus der Trias sind extrem selten, meist findet man nur einzelne Bruchstücke."
Andere Dinosaurier-Experten teilen den Enthusiasmus nicht unbedingt.
Besonders spektakulär ist dieser Fund nicht, aber er bestätigt einige Theorien über die Frühgeschichte der Dinosaurier, sagt etwa Martin Sander von der Universität Bonn.
Nach der derzeitigen Lehrmeinung tauchten die Dinosaurier erstmals vor etwa 230 Millionen Jahren auf.
Viele der ältesten Fossilien sind aber unvollständig, weshalb die Zuordnung dieser Ur-Dinos meist umstritten ist.
So debattieren die Experten zum Beispiel darüber, wann sich die Echsen in ihre drei wichtigsten Entwicklungslinien aufspalteten: die fleischfressenden Theropoden, zu denen später der Tyrannosaurus rex, der Velociraptor und auch die Vögel zählten, die als "Langhälse" bekannten vierbeinigen Sauropoden und ihre Verwandten, und die Pflanzen fressenden Ornithischia (Vogelbeckensaurier), zu denen zum Beispiel die Arten Triceratops und Stegosaurus gehörten.
Nach der Analyse von Nesbitt und seinen Kollegen ist Tawa hallae ein ursprünglicher Theropode.
Er weist eine interessante Kombination von primitiven und fortschrittlichen Eigenschaften auf, sagt Nesbitt.
Am Schädel von Tawa hallae fanden die Forscher zum Beispiel Hinweise auf Luftsäcke, wie sie auch die Nachfahren der Theropoden, die Vögel, besitzen.
Dank der Luftsäcke ist die Atmung der Vögel effizienter als die der Säugetiere.
Bei Tawa hallae waren auch die Knochen der Wirbelsäule offenbar teilweise mit Luft gefüllt.
Tawa ist der älteste und primitivste Theropode mit Luftsäcken, sagt Randall Irmis.
Da die verwandte Linie der riesigen Sauropoden später ebenfalls Luftsäcke und Leichtbau-Knochen besaß, hatte wahrscheinlich schon der gemeinsame Vorfahre beider Gruppen diese nützliche Innovation hervorgebracht.
Mindestens drei Migrationswellen nach Nordamerika
Weil die primitivsten bislang bekannten Dinosaurier in Südamerika lebten, folgern die Forscher, dass die Echsen dort erstmals auftauchten.
Demnach trennten sich die drei Entwicklungslinien schon früh und breiteten sich von Südamerika über alle Erdteile aus, die damals noch als Superkontinent Pangäa eine einzige Landmasse bildeten.
Dafür spreche die Tatsache, dass das Team zusammen mit Tawa hallae die Überreste zweier weiterer, nicht besonders eng verwandter Theropoden fand.
Die drei können nicht von einem gemeinsamen, eingewanderten Vorfahren abstammen, argumentieren die Forscher.
Wir glauben, dass es mindestens drei Migrationswellen nach Nordamerika gab, sagt Alan Turner vom American Museum of Natural History in New York, ein Mitverfasser der Science-Studie.
Freilich gibt es auch Widersprüche.
Eine noch ältere Art, Silesaurus, die zu einer Schwestergruppe der Dinosaurier gehört, lebte im heutigen Polen, sagt der Bonner Paläontologe Martin Sander.
Seiner Meinung könnte sich ein verzerrtes Bild ergeben, weil in Südamerika einfach besonders viele primitive Dino-Fossilien erhalten geblieben sind, während auf anderen Kontinenten kaum etwas zu finden ist.
Wie es die Dinosaurier schafften, sich von einer relativ seltenen Seitenlinie des Reptilienstamms zu den beherrschenden Landwirbeltieren des Erdmittelalters zu entwickeln, ist immer noch rätselhaft.
Während der Trias teilten sich die Dinosaurier ihren Lebensraum noch mit vielen anderen Reptilien, zum Beispiel mit den Vorfahren der heutigen Krokodile und der Flugsaurier und mit zahlreichen weiteren Echsen.
Gegen Ende der Trias breiteten sich die Dinosaurier auf aller Welt aus und entwickelten viele neue Arten, während die Verwandtschaft an der Grenze von der Trias zum Jura ausstarb.
Erfolgsgeschichte währte nicht ewig
Es gibt zwei Hypothesen, um diesen Wechsel zu erklären, sagt Martin Sander.
Es könnte ein Massensterben gegeben haben, das die Dinosaurier zufällig überlebten, die anderen Reptilien aber nicht.
Oder die Dinosaurier waren besser angepasst, so dass sie die Konkurrenz aus dem Feld schlagen konnten.
Die Erfolgsgeschichte währte jedenfalls nicht ewig.
150 Millionen Jahre später verhalf ein Meteoriteneinschlag einer Gruppe von Tieren zur Blüte, die sich ebenfalls schon in der Trias entwickeltet hatte und seitdem ein Schattendasein fristete: den Säugetieren.
Solidarität von Wien bis Sao Paulo
Die Liste ist lang und die Unterzeichner sind international.
Professoren der University Toronto stehen darauf, der University of Cambridge, der Uni Wien oder aus Berkeley in Kalifornien.
Dozenten aus Neapel sind dabei, aus Quebec, Edinburgh, New York, Sao Paulo, Berlin oder Bremen.
Die polizeiliche Räumung des besetzten Casinos der Frankfurter Goethe-Universität schlägt weltweit Wellen.
278 Professoren und Lehrende der Goethe-Universität, aber auch von Hochschulen in ganz Deutschland, Europa und Nord- und Südamerika solidarisieren sich mit den protestierenden Studenten auf dem Campus Westend.
In einer auf deutsch und englisch verfassten Erklärung "missbilligen" sie den vom Präsidium veranlassten Polizeieinsatz.
Uni-Präsident Werner Müller-Estler hatte das von Studenten und Dozenten im Bildungsstreik besetzte Gebäude in der vergangenen Woche räumen lassen, weil Wände und Kunstwerke beschmiert worden waren.
Fünf Studenten wurden dabei verletzt.
Die Sachbeschädigungen, urteilen die Unterzeichner, rechtfertigten nicht "die gewaltsame Auflösung von selbstorganisierten Lehrveranstaltungen von Studenten und Lehrenden durch ein Polizeikommando".
Die Räumung stelle einen "nicht akzeptablen Eingriff" in die Freiheit von Forschung und Lehre dar.
Die ausschließliche Fokussierung auf Vandalismus diene "der Deligitimierung und Kriminalisierung des Protests" und lenke von den Inhalten ab.
Das Präsidium habe sich dem notwendigen Diskurs entzogen.
Die Dozenten fordern die sofortige Einstellung strafrechtlicher Verfolgung.
Die Mehrheit der Besetzer habe die Sachbeschädigung nicht unterstützt, heißt es.
Protest legitimiert
Auch die Jugend der Gewerkschaft Verdi und der Deutsche Gewerkschaftsbund solidarisieren sich mit den Studenten.
Der Protest ist legitimer Ausdruck einer wachsenden Sorge um die eigene Zukunft, sagt Verdi-Landesjugendsekretär Alexander Klein.
Hessens Wissenschaftsministerin Eva Kühne-Hörmann (CDU) verteidigte indes das Vorgehen von Unipräsident und der Polizei.
Wir sind dem Unipräsidenten dankbar.
Zerstörung und Besetzung sind völlig unakzeptable Mittel, sagte sie in einer Aktuellen Stunde am Donnerstag im Wiesbadener Landtag.
Wir haben Verständnis für den Protest, aber kein Verständnis für Vandalismus, so der CDU-Landtagsabgeordnete Peter Beuth.
Anders sahen das die Oppositionsfraktionen SPD, Grüne und Linke.
Die CDU nimmt bemalte Wände zum Vorwand, um den Protest zu kriminalisieren, sagte Janine Wissler (Linke).
Statt sich mit den Argumenten und Forderungen der Studierenden auseinanderzusetzen, habe man geräumt.
Die Linke hat einen Antrag eingebracht, der den Innenminister auffordert, Bericht über den Polizeieinsatz zu geben.
Neues Silicon-Valley
Lange Jahre galt sie als geheime Stadt, für westliche Besucher unzugänglich.
Selenograd, einer von zehn Bezirken der Hauptstadt Moskau, war in der Sowjetunion ein streng bewachter Standort für geheime Rüstungsforschung.
Heute gilt die Kommune mit ihren 216 000 Einwohnern, 37 Kilometer vom Moskauer Zentrum entfernt, als "russisches Silicon Valley".
Bedeutende Forschungs- und Produktionsstätten für Mikro- und Nanoelektronik liegen hier.
Schon seit September 2008 hatten Vertreter Selenograds Kontakte zum Frankfurter Wissenschaftsstandort Riedberg geknüpft - mit den Uniinstituten und den Firmen des Frankfurter Innovationszentrums (FIZ).
Es gab mehrere gegenseitige Besuche und am Mittwoch nun unterschrieben Selenograd und Riedberg in Frankfurt ein "Protokoll zur engeren Zusammenarbeit".
Der Moskauer Vize-Bürgermeister Juri Rosljak und Präfekt Anatoly Smirnov von Selenograd führten die russische Delegation an, für Frankfurt unterschrieb Planungsdezernent Edwin Schwarz.
2010 werden Repräsentanten des FIZ und kleiner und mittlerer Unternehmen des naturwissenschaftlichen Foschungsschwerpunkts für ein Seminar nach Selenograd reisen.
Wissenschaftlicher Austausch
Es geht um einen kontinuierlichen wissenschaftlichen Austausch.
Aber es geht auch um wirtschaftliche Beziehungen.
Firmen des FIZ wird ermöglicht, auf dem wachsenden russischen Markt Fuß zu fassen.
Umgekehrt wollen russische Wissenschaftsfirmen Aufträge in Deutschland ergattern.
Selenograd ist der Sitz bedeutender russischer Forschungsinstitute und -unternehmen.
Dazu gehören etwa das Moskauer Institut für Elektronentechnik, die großen Konzerne Sitronics und Rosssijskaja Elektronika.
Die Kommune war 1958 als sogenannte "sozialistische Planstadt" für die Rüstungsforschung gegründet worden.
Selenograd (wörtlich übersetzt "Grünstadt") erhielt seinen Namen von der bewaldeten Hügellandschaft, in der die Forschungseinrichtungen eingebettet sind.
Stuttgarter Bremsklotz
Die Dimension von Stuttgart 21 lässt sich gar nicht hoch genug ansetzen.
Für die Befürworter des Projekts geht es schlicht und einfach um "das neue Herz Europas".
Recht so. S21 ist viel mehr als das Tieferlegen eines Bahnhofs, mehr als ein monströses Bauvorhaben, das die City der baden-württembergischen Landeshauptstadt für ein Jahrzehnt in heilloses Baustellenchaos stürzen wird.
Stuttgart 21 ist aus dem Geist der 1980er Jahre entstanden.
Kopfbahnhöfe mit Gleisen, die mitten in der Stadt enden, galten damals als verkehrstechnische Fossilien des 19. Jahrhunderts, die wie Bremsklötze eines modernen Schienenverkehrs wirkten, da es einst enorm viel Zeit brauchte, Lokomotiven von hinten nach vorne umzuspannen.
Einfahren, kurz halten, weiter fahren - so soll´s gehen.
Und deshalb sollten die Kopfbahnhöfe verschwinden: in Frankfurt und München.
Und in Stuttgart: ein Durchfahrtsbahnhof, der etwa auf halber Strecke der transeuropäischen Schienen-Magistrale zwischen Paris und Budapest/Bratislava liegt - deshalb der Slogan vom "Herz Europas".
S21 wird jetzt tatsächlich angegangen, obwohl die Visionen der 80er Jahre längst nicht mehr mit der Wirklichkeit kompatibel sind.
Selbst sehr ambitionierte Planer haben erkannt, dass es in der hessischen und der bayrischen Großstadt fast unbezahlbar ist, das Tieferlegen umzusetzen.
Kopfbahnhöfe haben allerdings auch kein Ein- und Ausfahrtsproblem mehr, seit es moderne Wendezüge mit Triebfahrzeugen und Steuerwagen an beiden Enden gibt.
Dennoch: Stuttgart 21 nebst der ICE-Neubaustrecke nach Ulm wird jetzt angegangen.
Landes- und Kommunalpolitiker haben es durchgesetzt.
Die Bahn macht mit, auch weil die Risiken des größten Infrastruktur-Einzelprojekts der Republik der Steuerzahler und nicht der Staatskonzern trägt.
Städtebaulich lässt sich das Vorhaben noch einigermaßen rechtfertigen.
Es entsteht neuer Stadtraum, der - glaubt man den computergenerierten Grafiken der Planer - mit viel Grün ausgestattet wird.
Für das Verkehrssystem Schiene ist S21 schädlich.
Der Durchgangsbahnhof und der Streckenausbau sind für den Personenverkehr gedacht, dem man - typisch 80er Jahre - riesiges Wachstum zuschrieb.
Damals gab es noch nicht die Konkurrenz der Billigflieger.
Moderner Verkehrspolitik muss es aber zuerst darum gehen, den Güterverkehr zu stärken, da der Transport auf der Schiene erheblich umweltfreundlicher ist als per Lkw auf der Straße.
Doch die Neubaustrecke taugt wegen heftiger Steigungen nicht für Güterzüge.
Noch viel gravierender ist, dass S21 indirekt auch viele andere Bahnprojekte tangiert.
Gut sechs Milliarden Euro sollen im Schwäbischen verbuddelt werden.
Das ist die offizielle Zahl.
Experten halten zehn bis 15 Milliarden für realistisch.
Fest steht, im nächsten Jahrzehnt wird das Geld an anderen Knotenpunkten und Engstellen im Netz fehlen.
Insgesamt sechzig größere Projekte stehen auf der Liste des Verkehrsministeriums.
Eins der wichtigsten ist der Ausbau der gut 180 Kilometer langen Strecke durch das Rheintal.
Seit 1987 wird an der Trasse im Zeitlupentempo gebaut.
Dringend notwendig wäre, hier richtig auf die Tube zu drücken.
Doch S21 wird als Bremsklotz wirken.
Die Rheintalstrecke wird zum Flaschenhals für den internationalen Güterverkehr: mitten im Herzen Europas.
Regierung prüft Urteil zum Airport
Die Landesregierung hat im Wiesbadener Landtag offen gelassen, ob sie gegen das Urteil des hessischen Verwaltungsgerichtshofs (VGH) zum Nachtflugverbot in Revision gehen wird.
Die CDU/FDP-Koalition habe Experten beauftragt, um das mehr als 400 Seiten umfassende VGH-Urteil juristisch prüfen zu lassen, sagte Wirtschaftsminister Dieter Posch (FDP).
Der VGH in Kassel hatte am dieser Tage schriftlich begründet, dass das Land im Falle des Baus der geplanten Nordwest-Landebahn im Frankfurter Flughafen das Nachtflugverbot neu regeln müsse.
Die Zulassung von 17 Flügen zwischen 23 und 5 Uhr, wie es die Landesregierung vorsieht, sei nicht mit dem gesetzlich gebotenen Schutz der Bevölkerung vor nächtlichem Fluglärm zu vereinbaren.
Die Koalition muss bis 4. Januar entscheiden, ob sie gegen das Urteil in Revision geht.
Die Opposition kritisierte diesen Aufschub und drang auf die Vertreter der Regierung ein, auf eine Revision beim Bundesverwaltungsgericht in Leipzig zu verzichten.
SPD-Fraktionschef Torsten Schäfer-Gümbel forderte CDU und FDP auf, wieder zu ihren vor der Wahl gemachten Versprechen auf ein Nachtflugverbot zurückzukehren. Andernfalls sei dies als "Wortbruch" zu werten.
Es ist verdammt schwer, wenn man sein Wort halten darf, sagte Grünen-Chef Tarek Al-Wazir in Anspielung auf den FDP-Wahlslogan "Wir halten Wort".
Minister Posch wies den Vorwurf von Schäfer-Gümbel zurück, die Landesregierung versuche, mit "Rechtsverdreherei und Trickserei" doch noch zu ihren Nachtflügen zu kommen.
Eine genaue juristische Prüfung brauche ihre Zeit.
Die Koalition wolle nicht auf der Basis eines "schnellen ersten Eindrucks" operieren.
Wir brauchen eine rechtssichere Entscheiung, sagte Stefan Müller (FDP).
So, wie sie die Opposition darstelle, seien die Aussagen seiner Fraktion zum Nachtflugverbot nie gewesen.
US-Banken zahlen Hilfen zurück
Die krisengeschüttelten US-Großbanken streifen ihre staatlichen Fesseln ab.
Die Bank of Amerika hat am Mittwoch die Hilfen aus dem Bankenrettungsfonds Tarp in Höhe von insgesamt 45 Milliarden Dollar (gut 30 Milliarden Euro) auf einen Schlag zurückgezahlt.
Und auch die Citigroup plant nach einem Bericht des US-Senders CNBC, die Staatshilfe zurückzuerstatten.
Die Institute wollen sich damit der Beschränkungen entledigen, die mit der Annahme des Geldes einhergegangen sind – etwa die Begrenzung bei der Zahlung von Managerboni sowie die Entrichtung hoher Gebühren.
Die Bank of America hatte sich über Wandelanleihen gut 19 Milliarden Dollar frisches Geld bei Investoren besorgt.
Den Rest der Summe nahm sie aus der eigenen Kasse, die unter anderem durch Spartenverkäufe gut gefüllt war.
Bankchef Kenneth Lewis bedankte sich am Mittwochabend ausdrücklich beim amerikanischen Steuerzahler: Die Geldspritze habe über eine sehr schwierige Zeit geholfen.
Das Geldhaus hatte sich zum Höhepunkt der Finanzkrise mit der Übernahme der Investmentbank Merrill Lynch verhoben.
Die Citigroup will sich zur Befreiung aus ihren Verbindlichkeiten gegenüber dem Staat ebenfalls Geld am Kapitalmarkt beschaffen.
Schon am Donnerstag könnte die US-Bank eine rund 20 Milliarden Dollar schwere Aufstockung ihres Kapitals ankündigen, berichtete CNBC unter Berufung auf Kreise.
Ein Citigroup-Sprecher wollte sich nicht äußern.
Im Juni hatten bereits Goldman Sachs, JP Morgan Chase und Morgan Stanley ihre Hilfen zurückgezahlt.
Schnelle Wahl
Es ging dann doch alles schneller als gedacht.
Kaum zwei Wochen nachdem der ZDF-Verwaltungsrat den amtierenden Chefredakteur Nikolaus Brender aus dem Amt gedrängt hatte, kann der Sender einen Nachfolger präsentieren.
Gestern Abend wollte das Gremium über die Personalie abstimmen.
Als Favorit galt Peter Frey, Leiter des ZDF-Hauptstadtstudios in Berlin.
Eine Bestätigung gab es vom Sender dafür allerdings nicht - offiziell, um dem Verfahren nicht vorzugreifen.
Allerdings dürfte auch eine Rolle gespielt haben, den ZDF-Intendanten Markus Schächter nicht weiter zu beschädigen, sollte auch dieser Vorschlag beim Verwaltungsrat nicht durchkommen.
Frey, Schächters Kandidat, braucht die Unterstützung von neun der 14 Gremiummitglieder.
Das Ergebnis der Abstimmung stand bei Redaktionsschluss dieser Ausgabe noch nicht fest.
Vor zwei Wochen war Schächter mit seinem Vorschlag, den Vertrag mit Nikolaus Brender um weitere fünf Jahre zu verlängern, im Verwaltungsrat gescheitert.
Nur sieben Mitglieder sprachen sich für Brender aus, sieben votierten gegen ihn. Brenders Abwahl war eine herbe Niederlage für Schächter, eine erwartbare allerdings.
Denn die Unionsmehrheit im Verwaltungsrat hatte schon Wochen vor der Wahl signalisiert, Brender nicht im Amt bestätigen zu wollen.
Organisiert hatte den Widerstand gegen den Chefredakteur der hessische Ministerpräsident Roland Koch.
Mit dem Argument, unter Brender hätten die Nachrichtensendungen des ZDF an Einschaltquoten verloren, lehnte er eine weitere Amtszeit des hochangesehenen Chefredakteurs ab.
Bis kurz vor der Wahl gab es deshalb Proteste, in denen die politische Einflussnahme auf das ZDF gegeißelt wurde.
Zuletzt hatten sich sogar 35 Staatsrechtler in die Debatte eingemischt, die das Vorgehen Kochs als verfassungswidrig eingeschätzten.
Genützt hat es nichts.
Zur Person
Peter Frey wurde am 4. August 1957 in Bingen geboren.
Er studierte Politik, Pädagogik und Romanistik.
Danach arbeitete er beim Südwestfunk und der Frankfurter Rundschau.
1983 wechselte Frey zum ZDF, zunächst zum "heute-journal".
Anschließende Stationen: 1988 bis 1990 persönlicher Referent des Chefredakteurs; 1991/92 Korrespondent in Washington; bis 1998 Leiter und Moderator des "Morgenmagazins"; bis 2001 Leiter der ZDF-Außenpolitik; seitdem Leiter des ZDF-Hauptstadtstudios.
Die Grünen kündigten nach der Abwahl Brenders, der am Mittwoch noch vom Branchenblatt Medium Magazin zum Journalisten des Jahres gewählt wurde, eine Verfassungsklage an.
Kochs Widerpart im Verwaltungsrat, der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck, erklärte in der vergangenen Woche, die Länder sollten den ZDF-Staatsvertrag so verändern, dass Personalvorschläge des Intendanten nicht durch eine politisch motivierte Mehrheit blockiert werden können.
Einen Auszug von Parteipolitikern aus den Aufsichtsgremien des ZDF schloss allerdings auch Beck aus.
Brenders voraussichtlicher Nachfolger Peter Frey hatte sich dem Verwaltungsrat mit einem klugen Schachzug empfohlen - indem er das Gremium unmittelbar nach der Brender-Abwahl heftig dafür kritisierte.
Dank dieses Belegs journalistischer Unabhängigkeit konnte ihn sowohl Schächter ohne Gesichtsverlust für den Posten des Chefredakteurs nominieren als auch der Verwaltungsrat wählen, ohne in den Verdacht zu kommen, einen Parteigänger ins Amt zu hieven.
In der Parteiarithmetik wird Frey ohnehin den Linksliberalen zugerechnet.
Studium wird entrümpelt
Teilerfolg für die Studenten: Nach einem Jahr des Bildungsstreiks lenkten die Kultusminister der Länder am Donnerstag endlich ein: Bei einem Treffen von Kultusminister- und Hochschulrektorenkonferenz einigten sich beide Seiten darauf, die Studienbedingungen bei Bachelor und Master verbessern zu wollen.
Die Studenten sollten künftig in der Lage sein, ihr Studium auch bewältigen zu können.
Im einzelnen verständigten sie sich darauf, die Prüfungsbelastungen zu reduzieren: Grundsätzlich soll jedes Studienmodul nur noch mit einer einzigen Prüfung abschließen.
Zudem soll die Arbeitsbelastung der Studierenden überprüft und "ein realistisches und vertretbares Maß" gewährleistet werden.
Politik und Hochschulen wollen zudem die Anerkennung von Prüfungsleistungen zwischen den Hochschulen innerhalb und außerhalb Deutschlands vereinfachen.
Die Länder verpflichteten sich dazu, gemeinsame Strukturvorgaben für Bachelor- und Masterstudiengänge flexibler zu gestalten.
Davon abweichende Länderregelungen soll es darüber hinaus nicht geben.
Weniger Prüfungen
Seit Beginn der Studentenproteste im Juni tragen Kultusminister und Uni-Rektoren das geflügelte Wort von der besseren Studierbarkeit im Mund.
Nun wurde es erstmals mit einem konkreten Inhalt gefüllt.
Der sogenannte Akkreditierungsrat beschloss, die Zahl der Prüfungen teilweise drastisch zu reduzieren: "Jedes Modul schließt in der Regel mit nur einer Prüfung ab", heißt es in einem 30-Seiten-Papier, das die Zulassung von Studiengängen teilweise neu regeln soll.
Mit der "deutlichen Verringerung der Prüfungslast", erklärte der Akkreditierungsrat-Vorsitzende Reinhold Grimm, solle einer "Fehlentwicklung Einhalt geboten werden, die die Studierbarkeit erheblich beeinträchtigte."
Zudem soll die "Studierbarkeit" künftig "das entscheidende Kriterium" bei der Gestaltung sein.
Module wie Inhalte seien "streng daraufhin zu überprüfen", ob "unnötige Einengungen der Studierenden bei der Wahl der
Veranstaltungen" vermieden würden.
Die Studenten hätten "Anspruch, Spielräume zu erhalten, die Eigeninitiative ermöglichen und fördern".
Gelten sollen die Regeln bei der Zulassung neuer, aber auch bei der Überprüfung bestehender Studiengänge.
Diese müssen alle fünf Jahre "reakkreditiert" werden – was allerdings bedeutet, dass es bis 2015 dauert, bis alle Studiengänge überprüft wurden.
Zuständig dafür sind bundesweit zehn Akkreditierungsagenturen, die dem von den Ländern eingerichteten Akkreditierungsrat unterstehen.
Die Kultusminister hatten die Länder im Oktober "mit Nachdruck" aufgefordert, so auf die Agenturen einzuwirken, dass die Stofffülle nicht zu groß und das Prüfungsregime nicht zu strikt ist.
In einzelnen Bundesländern haben sich Universitäten und Fachhochschulen mit den Landesministerien schon auf entsprechende Maßnahmen verständigt.
Als bisher einziges Land sagte dabei Rheinland-Pfalz für die Weiterentwicklung des Bologna-Prozesses zusätzliche Mittel zu.
Von dem Geld sollen die Hochschulen vor allem Tutorenprogramme einrichten und Studienberatung sowie Prüfungs- und Auslandsämter stärken.
Land und Hochschulen wollen dafür zehn Millionen Euro aufwenden.
Anfang 2010 will die Regierung eine Novelle des Hochschulgesetzes ins Parlament einbringen.
Nach dieser soll für den Abschluss eines Studienmodells nur noch eine einzige Prüfung nötig sein.
Die Studiengestaltung soll flexibler werden, zudem soll die Anerkennung von Leistungsnachweisen an anderen Hochschulen gewährleistet und der Zugang zum Master erleichtert werden.
Bis Ende kommenden Jahres sollen alles Studiengänge des Landes auf ihre Studierbarkeit überprüft werden.
Regierung und Opposition hatten am Donnerstag erneut über die Studienbedingungen im Land gestritten.
Neben Lob gab es aber auch Kritik an den Beschlüssen.
Der Bundesvorstand der Juso-Hochschulgruppen forderte, die Gestaltung der Bildungspolitik solle künftig nicht mehr "hinter verschlossenen Türen" der Minister und Hochschulrektoren stattfinden.
Spätestens nach den Bildungsstreiks sollten nun auch die Studierenden als Betroffene "ein Wörtchen mitreden".
Unterstützung erhielten die künftigen Akademiker von der Präsidentin der Hochschulrektorenkonferenz (HRK), Margret Wintermantel: "Wir brauchen die Erfahrungen der Studenten", sagte sie am Donnerstag bei einem Treffen mit den Kultusministern, mit denen die HRK über ein gemeinsames Reformpapier beriet.
Der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) gingen die Bonner Beschlüsse insgesamt nicht weit genug: Sie fordert einen Rechtsanspruch, der jedem Absolventen mit einem Bachelor-Abschluss den Zugang zu einem weiterführenden Masterstudiengang ermögliche.
Zum anderen müssen die Länder sicherstellen, dass für die heutige Generation der Bachelor-Studierenden morgen ausreichend Masterstudienplätze mit bestmöglichen Studienbedingungen zur Verfügung stehen, so GEW-Vorstandsmitglied Andreas Keller.
Die Länder müssen deutlich mehr Dozenten einstellen.
Zu einem freieren Zugang zum Master äußerten sich die Kultusminister allerdings nicht.
Mehr als eine Fußnote zu Herta Müller
Eingehen in Deutschland und aus ist schön fast keine Kontrolle..." lautet die Anfangszeile eines Gedichts des Lyrikers Werner Söllner, in dem dieser in verstörenden Sprachfetzen die Ankunftserfahrung eines Dissidenten thematisiert, der die Freiheit gewonnen, aber zugleich seinen Sprachraum verloren hat.
Der 1951 im rumänischen Banat geborene Werner Söllner hatte zunächst als Deutsch- und Englischlehrer in Bukarest und später als Lektor in einem Kinderbuchverlag gearbeitet, ehe er 1982 nach Frankfurt am Main übersiedelte.
Söllner ist mit diversen Literaturpreisen ausgezeichnet worden, 1993 hielt er die legendären Frankfurter Poetikvorlesungen an der Goethe-Universität, und seit 2002 ist er Leiter des Hessischen Literaturforums im Mousonturm in Frankfurt.
Für erhebliches außerliterarisches Aufsehen sorgte er am vergangenen Dienstag während einer Tagung in München, bei der es um "Deutsche Literatur in Rumänien im Spiegel und Zerrspiegel ihrer Securitateakten" ging.
Sichtlich verunsichert und verlegen verlas Söllner eine Erklärung, in der er vor rumäniendeutschen Schriftstellerkollegen, u.a. Richard Wagner, William Totok, Franz Hodjak, und Helmuth Frauendorfer, seine Mitarbeit als IM für den rumänischen Geheimdienst Securitate eingestand.
Gemeinsam mit einigen der Anwesenden hatte Söllner 1989 den Deutschen Sprachpreis erhalten.
Die Anwerbungsversuche hätten schleichend begonnen, zuerst 1971.
Ich bin, schloss Söllner, "also jemand, der sich gegen Einschüchterungsversuche der Securitate nicht genug gewehrt hat."
Der Lyriker Werner Söllner ist IM Walter.
Nahezu gleichzeitig mit der Nobelpreisehrung für Herta Müller und deren beispiellose literarische Auseinandersetzung mit den Mechanismen diktatorischer Herrschaft wird die Literaturszene und insbesondere die Community der aus Rumänien stammenden deutschen Autoren durch einen Fall erschüttert, der die Abgründe und die Niedertracht eines politischen Systems kenntlich macht, das auf Überwachung und Bespitzelung gründet.
Werner Söllner ist, so weit man nach bisherigem Kenntnisstand sagen kann, nicht nur Täter, sondern auch Opfer.
In seiner Securitate-Akte habe IM Walter eine Rolle gespielt, sagte nach dem Geständnis Söllners der Literaturwissenschaftler Michael Markel und verwies auf die für ihn positive Einflussnahme des IM Walter.
Er habe ihn in allen für ihn damals diffizilen Punkten "herausgehauen", so Markel.
Es sei ihm ein moralisches Bedürfnis, diese Anmerkung zu machen.
Söllners Erklärung war in der Form und vor diesem Publikum unerwartet, völlig überraschend ist das Bekenntnis eines früheren Dissidenten und seiner Zusammenarbeit mit dem rumänischen Geheimdienst jedoch nicht.
Deutschland sei ein gemütliches Reservat für Securitate-Spitzel gewesen, hatte Herta Müller bereits im Juli in der Zeit geschrieben, nachdem sie ihre eigene Akte, 914 Seiten, gelesen hatte.
Die Betroffenen, so darf man vermuten, werden spekuliert und in manchem Fall wohl auch gewusst haben, welcher Klarname sich hinter den Decknamen Sorin, Voicu und eben auch Walter verbarg.
Anders als bei der hierzulande inzwischen sehr verfahrenssicheren Sichtung der Stasi-Akten ist der Umgang mit den Hinterlassenschaften der Securitate-Überwachung noch sehr diffus.
Eine systematische Aufklärung ist in den vergangenen Jahren hintertrieben und behindert worden.
Ein der Birthler-Behörde entsprechender Nationaler Rat zur Aufarbeitung der Securitate-Akten (CNSAS) wurde erst 1999 gegründet, die Herausgabe der Akten verlief seither jedoch eher schleppend.
Erst seit 2005 gibt es ein Gesetz, das die Verwaltung der Akten regelt.
Dass der Einfluss ehemaliger Securitate-Mitglieder in Rumänien immer noch sehr groß ist, belegte nach der Bekanntgabe des Nobelpreises für Herta Müller ein Interview, in dem sich ein früherer Securitate-Chef aus Temesvar abfällig über die Preisträgerin äußerte.
Sie habe eine Psychose, schließlich habe man sie nur einmal verhört.
Die Infamie der Macht meinte sich hier ganz unverhohlen in Gestalt der Meinungsfreiheit äußern zu können.
Gewiss knüpfen sich an den Fall Söllner, wie so oft im Zusammenhang mit verschwiegener Schuld, unvermeidliche Fragen.
Warum erst jetzt? Wem wurde geschadet? Die besonnene Reaktion der Zuhörenden auf Söllners Bekenntnis lässt hoffen, dass die Fortsetzung dieses Kapitels eher von Wissensdrang als von Schuldzuweisung und Scham bestimmt werden wird.
Zur Genese des Werks von Herta Müller, die gestern den Nobelpreis entgegengenommen hat, ist es mehr als eine Fußnote.
Sättigungsbeilage Champions League
Es wirkte, als käme da gerade ein adrett gekleideter Außendienstler von einer ganz netten Weihnachtsfeier, auf der ein Sportartikelhersteller Goodies verteilt hatte, als der neue VfB-Trainer Christian Gross in Begleitung einer orangefarbenen Plastiktüte des Ausrüsters eine Viertelstunde nach Mitternacht in eine herbeigerufene C-Klasse stieg. ¨
Der Mann mit der markanten Glatze ließ sich wegen der ihm noch fremden Stadt chauffieren.
Ansonsten hätte er auch selbst fahren können - Alkohol war schließlich nicht im Spiel, und besoffen vor Glück war der 55-Jährige genauso wenig.
War ein angenehmer Abend gewesen, aber Morgen geht die Arbeit eben weiter.
Oder erst richtig los.
In den Worten des erst drei Tage zuvor verpflichteten Schweizers: "Wir haben zwar das Achtelfinale erreicht", nämlich in der Champions League dank des 3:1-Erfolgs gegen Unirea Urziceni aus Rumänien, "aber wir dürfen uns von dem Erfolg nicht blenden lassen: Es wird ein brutal harter Kampf gegen den Abstieg."
Die "viel wichtigere Aufgabe" stehe am Sonntag bevor.
Dann gilt es, in Mainz die Königsklassen-Leistung im Liga-Alltag zu wiederholen.
Und die durchaus erneut offenbarten Schwächen nach den schnellen drei Toren durch Marica (5.), Träsch (8.) und Pogrebnyak (11.) abzustellen.
Auslosung
Das Achtelfinale der Champions League (Hinspiele 16./17. + 23./24 Februar/ Rückspiele 9./10. + 16./17. März) wird am 18. Dezember in Nyon ausgelost.
Die Freude über den fulminanten Einstand des Babbel-Nachfolgers blieb also verhalten.
Nicht nur beim vermeintlichen Heilsbringer, der den verunsicherten Stuttgarter Profis in der kurzen Zeit Selbstvertrauen, Einsatzbereitschaft und Spielfreude vermittelt hatte.
Ich bin auf die Spieler zugegangen und habe ihnen gesagt, dass sie sich auf ihre Stärken besinnen sollen, und habe sie angehalten, mutiger zu sein, erklärte Seelenklempner Gross das so einfach klingende Erfolgsrezept, das unter Therapeut Babbel aber keine Wirkung mehr gezeitigt hatte.
Er hat eine gewisse Magie entfacht, gab Babbel-Befürworter Jens Lehmann zu, "wenn im Fußball ein neuer Impuls kommt, passieren manchmal Dinge, die man nicht für möglich gehalten hätte."
Und Sami Khedira, der nach wochenlanger Verletzungspause dank seiner Dynamik gleich zum besten Spieler auf dem Platz avancierte, versuchte das festgestellte "Phänomen" mit dem sprichwörtlichen "frischen Wind" und der Arbeitsweise des neuen Vorgesetzten zu beschreiben: "Er ist ein Mann, der durchgreift und Disziplin verlangt.
Das ist, was wir in der momentanen Situation brauchen."
Unter Babbel hatte es daran offensichtlich gemangelt.
Der VfB Stuttgart sei noch nicht über den Berg, warnt Sportvorstand Horst Heldt
Der VfB Stuttgart braucht aber vor allem Konstanz.
Wie Gross hüteten sich denn auch Spieler und Manager davor, den Sieg gegen eine ersatzgeschwächte und völlig überforderte Abwehr der rumänischen Gäste überzubewerten.
Sie hätten auch in Glasgow gewonnen, ehe vier Tage später in Leverkusen beim 0:4 das böse Erwachen gekommen sei, gab Khedira zu bedenken.
Und Sportvorstand Horst Heldt mahnte, dass zwar ein Saisonziel erreicht worden, das andere aber noch in weiter Ferne sei.
Wir sind noch nicht über dem Berg.
Dass Heldt an seinem 40. Geburtstag selbst nach dem ersten Heimsieg seit drei Monaten nicht nach feiern zumute war, lag an den Ereignissen des Wochenendes, die in Form eines unmittelbar vor Spielbeginn ausgestrahlten Fernseh-Interviews von Torhüter Jens Lehmann frisch auflebten.
Es gibt Entscheidungen, die andere treffen und nicht der Jens, konterte Heldt die harsche Kritik Lehmanns.
Der hatte dem Vorstand Führungsschwäche vorgeworfen gezeigt und sich zum Trainerwechsel auf Druck pubertierender Fans entschlossen habe.
Auch dass sein freier Tag nach Spielen gestrichen worden sei, wertete Lehmann als Zeichen von fehlender Souveränität und Missgunst.
Lehmanns Aussagen seien "von purem Egoismus geprägt", keilte Heldt zurück und kündigte Konsequenzen für den Schlussmann an.
Sie werden wohl keine Freunde fürs Leben mehr, die beiden Vierzigjährigen.
Immerhin aber waren sie sich mit allen anderen darin einig, dass ohne die Vorarbeiten durch das abgelöste Trainerteam die spielerisch und kämpferisch starke Vorstellung nicht möglich gewesen wäre.
Babbel und seine Assistenten hätten "einen großen Anteil an dem Erfolg", sagten Heldt und Lehmann unisono - und auch der Mann mit der Plastiktüte stimmte zu.
WM-Fight im Schwergewicht
Hitziges Duell in Bern: Immer wieder provozierte Herausforderer Kevin Johnson Weltmeister Vitali Klitschko mit Worten und Gesten.
Doch nach zwölf harten Runden verteidigte der Ukrainer seinen Schwergewichts-Titel nach Version der WBC.
Das Urteil der Punktrichter fiel einstimmig aus.
Hamburg - Vitali Klitschko bleibt Box-Weltmeister im Schwergewicht.
Der 38-jährige Champion nach Version des Verbandes WBC besiegte in der Nacht zum Samstag in Bern den US-Amerikaner Kevin Johnson einstimmig nach Punkten (120:108, 120:108, 119:109).
Für Klitschko war es die dritte erfolgreiche Titelverteidigung nach seinem Comeback im Oktober 2008.
Zuvor war der Ukrainer bereits zweimal Weltmeister der Verbände WBO und WBC.
Leider hat es mit dem K.o., den alle erwartet haben, nicht geklappt.
Klitschko baute seine Bilanz auf 39 Siege in 41 Profi-Kämpfen aus, zweimal musste er sich auf Grund von Verletzungen geschlagen geben.
Herausforderer Johnson musste im 24. Kampf die erste Niederlage hinnehmen.
Vor rund 17.000 Zuschauern in der Berner Arena wollte der 2,02 Meter große Klitschko den Kampf vor allem mit seiner linken Führungshand diktieren.
Der elf Zentimeter kleinere Johnson, der vor dem Duell das Ende der Klitschko-Ära verkündet hatte, entzog sich aber immer wieder den Schlägen des Weltmeisters, so dass Klitschko seine gefährliche Rechte nicht entscheidend ins Ziel bringen konnte.
Insgesamt tat der passive Johnson zu wenig für einen Herausforderer und versuchte nur über die Runden kommen.
Zwar provozierte er Klitschko mit Worten und Gesten, seine Schläge trafen den Weltmeister aber nur selten.
Immerhin ist er erst der zweite Boxer nach Timo Hoffmann im Jahr 2000, der mit Klitschko über die volle Distanz von zwölf Runden gegangen ist.
Der Herausforderer hatte vor dem Kampf in der Schweizer Hauptstadt für einigen Wirbel gesorgt.
Er beleidigte Klitschko als "hässlichen Zombie", der "nichts richtig kann".
Beim Wiegen ließ sich der Champion dann am Freitag dazu provozieren, Johnson die Sonnenbrille von der Nase zu schubsen, "um seine Augen sehen zu können."
Vierter Sieg nach Klitschkos Comeback
Klitschko blieb auch in seinem vierten Kampf nach seinem Comeback am 11. Oktober 2008 siegreich.
Nach fast vierjähriger Auszeit hatte er damals den Nigerianer Samuel Peter in Berlin geschlagen und sich "seinen" WBC-Gürtel zurückgeholt, den er zuvor kampflos abgegeben musste.
In diesem Jahr bezwang er dann bei seinen Titelverteidigungen Juan Carlos Gomez aus Kuba und im September Chris Arreola aus den USA.
Ich habe in diesem Kampf nur einen Schlag abbekommen und bin körperlich sehr gut in Form, hatte Klitschko die schnelle Rückkehr in den Ring begründet.
Sein Traum bleibt aber die Vereinigung aller vier wichtigen Titel in der Familie.
Bruder Wladimir ist Weltmeister der Verbände WBO und IBF.
Den Gürtel der WBA aber trägt der Brite David Haye, nachdem dieser im November den 2,13 Meter großen Nikolai Walujew entthronen konnte.
Haye hatte zuvor im Sommer einen für September geplanten Kampf gegen Vitali Klitschko abgesagt.
Angeblich plant dessen Promotiongesellschaft nun bereits den Kampf gegen Klitschko im Londoner Wembleystadion.
Fall Kunduz
Frontalangriff aus der Opposition: Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin hat Verteidigungsminister Guttenberg wegen falscher Informationen zur Kunduz-Affäre als Lügner bezeichnet.
SPD und Linke fordern Aufklärung von der Kanzlerin.
Hamburg/Berlin - Nach den jüngsten Erkenntnissen zum Luftangriff von Kunduz hat die Opposition Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) eine bewusste Täuschung unterstellt.
Der Minister habe zum tödlichen Bombardement auf zwei Tanklastzüge vom September "wissentlich die Unwahrheit" gesagt, sagte Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin am Samstag in der ARD-Nachrichtensendung "Tagesschau".
Man nennt das landläufig: Er hat gelogen.
Der Befehl zum Töten sei unter Missachtung der Regeln der Internationalen Schutztruppe für Afghanistan (ISAF) erteilt worden.
Das ist die Substanz des Berichtes, den die NATO hatte, den Herr Guttenberg gelesen hat, sagte Trittin.
Am Freitag war bekannt geworden, dass es bei dem Angriff nicht nur um eine Zerstörung der entführten Laster ging, sondern auch darum, zwei Talibanführer gezielt zu töten.
Bei dem vom deutschen Kunduz-Kommandeur Oberst Klein angeforderten US-Luftangriff waren laut Nato-Untersuchungsbericht bis zu 142 Menschen getötet oder verletzt worden.
Grüne, SPD und Linke forderten am Samstag Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) auf, sich umgehend vor dem Bundestag zu äußern und auch zu klären, was Guttenberg wirklich über den Vorfall gewusst habe.
Frau Merkel muss klären, ob eine Strategie des gezielten Tötens Bestandteil der Afghanistan-Politik der Bundesregierung ist - und, ob Kanzleramt, Bundeswehr und Nachrichtendienst diese neue Strategie gebilligt haben, forderten Jürgen Trittin und Grünen-Kollegin Renate Künast.
Regierungssprecher Ulrich Wilhelm wies die Kritik entschieden zurück.
Das Kanzleramt habe nicht auf konkrete Einsätze der Bundeswehr in Afghanistan Einfluss genommen, sagte er.
Am Samstag waren auch Zweifel an der Darstellung des Ministeriums über die Hintergründe der Entlassung von Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan und Staatssekretär Peter Wichert laut geworden.
Nach Informationen des SPIEGEL haben die beiden Guttenberg korrekt und vollständig über die Hintergründe des Tanklaster-Anschlags informiert.
Offiziell hatte es geheißen, sie hätten die Existenz der Nato-Berichte geleugnet und dem Minister sensible Details vorenthalten.
Aus dem Umfeld der beiden Spitzenbeamten verlautete jedoch, dass sie das Verteidigungsministerium sogar auf mehrere Berichte hingewiesen hätten, darunter ein zweiseitiges Dokument des befehlhabenden Oberst Klein und ein Feldjägerbericht.
Wichert soll inzwischen in einem Brief um Klarstellung des Sachverhalts gebeten haben, berichtet die "Frankfurter Allgemeiner Sonntagszeitung".
Eine Antwort habe er bislang nicht erhalten, heißt es.
Das Ministerium äußerte sich am Samstag nicht zu den Vorwürfen und verwies darauf, dass dies im Untersuchungsausschuss des Bundestages geklärt werde, der sich am kommenden Mittwoch konstituieren will.
Traumwelten
Manche sehen in wachem Zustand Bilder und hören Stimmen, die andere nicht sehen oder hören.
Nicht nur bei psychisch Kranken und im Drogenrausch verschwimmen die Grenzen zwischen Imagination und Wirklichkeit.
Solange es im Schlaf passiert, ist alles in Ordnung.
Wenn wir mit geschlossenen Augen in unseren dunklen Zimmern liegen, dürfen wir uns ungehemmt den wildesten Vorstellungen und Phantasiegebilden hingeben.
Wer jedoch im Wachsein traumartige Zustände erlebt, Dinge sieht und hört, die andere nicht sehen oder hören, gilt in der modernen westlichen Welt meist als verrückt oder drogensüchtig, zumindest als Sonderling.
Doch solche Bilder und Stimmen entstehen nicht nur bei psychisch Kranken oder im Drogenrausch.
Schuld hat unsere Vorstellungskraft: Die gleichen neuronalen Prozesse, die es uns ermöglichen, Häuser zu entwerfen, Bilder zu malen oder Romane zu schreiben, sorgen mitunter dafür, dass die Grenzen zwischen Traum, Wahn und Wirklichkeit verschwimmen.
Traumartig veränderte Wachbewusstseinszustände können in den unterschiedlichsten Formen auftreten, im besten Fall nennen wir sie Visionen, im schlimmsten Fall Wahn.
Auch wenn sich Auslöser und Wirkung unterscheiden mögen, lassen sich die Visionen der Mystikerin Hildegard von Bingen, die Drogenerlebnisse des New-Age-Propheten Carlos Castaneda, schamanische Entrückungszustände, Psychosen und Halluzinationen doch auf ähnliche Prozesse zurückführen.
Halluzinationen oder Wahnvorstellungen entstehen, wenn das Gleichgewicht der neuronalen Botenstoffe des Gehirns - allen voran Dopamin, Noradrenalin, Serotonin und Acetylcholin - entgleist und die Interaktion verschiedener Gehirnteile gestört ist.
Komplexe Halluzinationen und wahnhafte Gedanken treten sehr häufig während einer schizophrenen Psychose auf.
Die Schwerkraft hat keine Macht mehr über ihn
Der Zusammenhang von Wahn und Traum hat Philosophen und Mediziner seit der Antike beschäftigt.
Aristoteles begriff Halluzinationen als eine Form des Traums im wachen Zustand, Wilhelm Griesinger, einer der Begründer der modernen Psychiatrie, konstatierte 1861 eine "große Ähnlichkeit des Irreseins mit Traumzuständen", für Sigmund Freud war der Traum gar "eine Psychose, mit allen Ungereimtheiten, Wahnbildungen, Sinnestäuschungen einer solchen".
Es ist Herbst 2001, als sich Henning T. in eine Comicfigur verwandelt.
Sein Körper ist zweidimensional und quietschbunt.
Die Schwerkraft hat keine Macht mehr über ihn, er schwebt an der Zimmerdecke.
Er spürt einen Tritt.
Hinter ihm geflügelte Teufelsgestalten mit blutroten, verzerrten Fratzen, zähnefletschend.
Sie jagen ihn, treten ihn mit schweren, flammenden Stiefeln, werfen ihn gegen die Wände, er spürt die Schmerzen am ganzen Körper.
Laute, bösartige Stimmen dröhnen aus Wänden und Radio.
Er kann sie nicht mehr ertragen, die Stimmen, die ihn beschimpfen und beleidigen.
Henning T. reißt zwei Kabel aus der Stereoanlage, knotet sie zu einer Schlinge und befestigt sie an einem Haken an der Decke.
Er steigt auf einen Lautsprecher und legt sich die Schlinge um den Hals.
Springt.
Die Schlinge löst sich.
Das soll dir eine Lehre sein, schreien die Stimmen in trommelfellzerfetzendem Chor, "geh in die Klinik und lass dich heilen!"
Heute ist Henning T. 40 Jahre alt, er hat sechs akute Psychosen erlebt, die letzte liegt 2 Jahre zurück, die erste beinahe 20 Jahre.
Sie wurde durch LSD ausgelöst.
Seine Diagnose lautet schizoaffektive-paranoide Psychose, außerdem ist er manisch-depressiv, er nimmt Medikamente, gegen die Depression, die Manie, die Schizophrenie.
Er hat gelernt, mit seiner Krankheit zu leben, seit drei Jahren ist er verheiratet.
In der Psychose habe ich schlimmste Angst und tiefste Verzweiflung erlebt, sagt er.
Die Trugbilder sind grausame Wirklichkeit
Etwa ein Prozent der Bevölkerung erkrankt mindestens einmal im Leben an Schizophrenie, in psychiatrischen Kliniken wird sie als zweithäufigste Erkrankung nach der Depression behandelt.
In einer akuten schizophrenen Psychose können Betroffene meist nicht mehr zwischen Innen- und Außenwelt unterscheiden, sie geraten in einen übererregten Zustand, der zu Halluzinationen, Größen-, Beziehungs- oder Verfolgungswahn führen kann.
Besonders verbreitet ist das Stimmenhören - Stimmen, die befehlen, kommentieren oder dialogisieren.
Auch optische Halluzinationen sind nicht selten.
Der Betroffene vermag Wichtiges nicht mehr von Unwichtigem zu trennen, das Gehirn kann störende Signale nicht mehr ausfiltern, das Bewusstsein wird von Eindrücken überschwemmt.
Wie der Traum öffnet auch die Psychose die Schleusen für eine Flut von Ideen und Phantasien, die tieferen Bewusstseinsschichten entstammen.
Die Realitätswahrnehmung in der Psychose ist subjektzentriert, sagt Professor Thomas Fuchs, Oberarzt der Klinik für Allgemeine Psychiatrie im Universitätsklinikum Heidelberg.
Der Schizophrene befindet sich im Zentrum des Geschehens, alles hat eine auf ihn gerichtete Bedeutung.
Gleichzeitig gerät er in eine passive Rolle, er wird, ähnlich wie im Traum, von den Geschehnissen überwältigt und kann sie nicht aktiv gestalten.
Schizophrene fühlen sich daher oft bedroht, kontrolliert und manipuliert.
Ein Realitätsabgleich ist ihnen meist nicht möglich, die Trugbilder sind grausame Wirklichkeit, Aufwachen ausgeschlossen.
Einmal im Leben eine Halluzination erlebt zu haben
Anders als im Traum, sagt Fuchs, "bleibt aber die sinnliche und räumliche Struktur der Wirklichkeit, die in der Psychose wahrgenommen wird, grundsätzlich erhalten."
Die wahnhaften Gedanken und Halluzinationen fußen in der Realität, die Verfremdung des Erlebens findet im realen Rahmen statt.
Warum genau unser Gehirn Kapriolen schlägt, stellt Forscher immer noch vor Rätsel.
Ausnahmezustände können bei jedem Menschen dazu führen, dass er den Realitätsbezug kurzzeitig verliert, sagt Fuchs.
Aber nicht jeder wird eine Psychose entwickeln.
Es scheint eine genetische Veranlagung zur Schizophrenie zu geben, aber Zwillingsstudien haben gezeigt, dass die Gene nicht die allein bestimmenden Faktoren sind.
Forscher gehen davon aus, dass bei Betroffenen minimale Hirnschäden vorliegen.
Wir vermuten, dass die neuronale Reifung des Gehirns in einem frühen Stadium der Entwicklung gestört wird, durch eine Viruserkrankung der Mutter während der Schwangerschaft zum Beispiel, erläutert Fuchs.
Aber es bleibe ein Rätsel, wie die Störung des neuronalen Systems zustande kommt, die sich zudem zunächst über viele Jahre gar nicht manifestiere.
Auch Umwelteinflüsse spielen eine Rolle - Stress oder traumatische Erlebnisse können Auslöser für eine Psychose sein, wenn die Disposition vorhanden ist.
Auch halluzinogene Drogen können Psychosen auslösen, da sie in das Transmittersystem eingreifen.
Wenn unser Gehirn heiß läuft
Das Verrückte ist, Psychotiker leiden unter ihren Halluzinationen und schlucken teure Medikamente, um sie loszuwerden, andere geben Geld für Drogen aus, um welche zu bekommen, sagt der Lübecker Psychologieprofessor Erich Kasten.
Ob Trugbilder als angenehm oder unangenehm empfunden werden, ist oft nur eine Frage des Standpunkts.
Kasten sammelt seit zehn Jahren Berichte über Halluzinationen und Trugerscheinungen, im vergangenen Jahr hat er seine Ergebnisse in dem Buch "Die irreale Welt in unserem Kopf" ausgewertet.
Halluzinationen gehören zwar zu den typischen Begleiterscheinungen von Psychosen, aber auch von erstaunlich vielen anderen Erkrankungen.
Dazu gehören neben psychischen Störungen wie Borderline oder Depression oft auch Krankheiten wie Migräne, Epilepsie, Multiple Sklerose oder Alzheimer und Schädelhirntraumata.
Überraschenderweise halluziniert unter bestimmten Bedingungen selbst das Gehirn gesunder Menschen.
Halluzinationen, so Kasten, setzen sich aus Gedächtnisinhalten zusammen, die normalerweise zurückgehalten werden.
Sie entstehen, wenn Hirnareale, in denen Sinneswahrnehmungen verarbeitet werden, überaktiv oder zu wenig gehemmt sind; wenn unser Gehirn heiß läuft oder auch, wenn Stimulation fehlt.
Drogen können diesen Zustand genauso auslösen wie Hirnschäden oder eine Psychose.
Aber eben auch Reizentzug, Stress, Liebeskummer oder andere mentale Ausnahmezustände.
In jüngeren Studien gab bis zu einem Drittel der Befragten an, mindestens einmal im Leben eine Halluzination erlebt zu haben.
Im Sommer 2005 ist Sarah K. 16 Jahre alt, sie wohnt in einer Kleinstadt in Mecklenburg-Vorpommern und besucht dort das Gymnasium.
Ein ganz normales Mädchen, eigentlich.
Wenn da nicht die Bilder und Stimmen wären.
In der Pause kann es vorkommen, dass ein schlaksiger Junge mit langen, dunklen Haaren es anspricht.
Wenn es ihm antwortet, schauen die Mitschüler es überrascht an - niemand sonst sieht oder hört diesen Jungen.
Sie halten das schüchterne Mädchen für eine versponnene Tagträumerin, aber Sarah K. träumt nicht, das weiß sie.
Sie ist wach, sie hört und sieht diesen Jungen, genauso wie sie das Mädchen in der Bank neben sich hört und sieht.
Sie kann seine Anwesenheit sogar spüren, zumindest für Augenblicke.
Ein angenehmes Gefühl ist das, sie mag den Jungen.
Bin ich verrückt?, fragt sie sich manchmal.
Aber sie weiß ja, dass dieser Junge und die anderen Trugbilder nicht real sind ist und wieder verschwinden.
Nachts sind die Erscheinungen meist beängstigend
Oft sind die Trugbilder auch eine Belastung.
Wenn sie im Klassenraum sitzt, kann sie dem Unterrichtsstoff manchmal nicht folgen, weil der Lehrer in ihren Augen und Ohren gerade einen neuen Mitschüler vorstellt, während er für alle anderen hör- und sichtbar an der Tafel mathematische Gleichungen erläutert.
Nachts sind die Erscheinungen meist beängstigend.
Wenn sie in ihrem dunklen Zimmer auf den Schlaf wartet, der viel zu selten und viel zu spät kommt, kann sie oft nicht unterscheiden, ob sie wach ist oder schon träumt, ob die Bilder, die sie sieht, die Fratzen oder das Mädchen mit den blutenden Schnittwunden an Armen und Beinen, vor ihren offenen oder geschlossenen Augen entstehen.
Lasst mich in Ruhe, schreit sie die Gestalten an.
Eltern und Freunden erzählt sie nichts davon, die würden sie für verrückt halten.
Herbst 2009. Sarah K. ist heute 20 Jahre alt.
Sie hat im vergangenen Jahr das Abitur bestanden und lebt mit ihrem Freund zusammen.
Vor einem Jahr haben die Halluzinationen aufgehört.
Seit sie im Internet Kontakt zu dem Psychologen Kasten aufgenommen hat, weiß sie genau, dass sie nicht verrückt ist.
Wahn ist auch ein Kunstwerk aus Verzweiflung
Wenn jemand sozial isoliert ist oder unter Reizentzug leidet, hat er mit großer Wahrscheinlichkeit nach einer Weile Halluzinationen, sagt Kasten.
Ich vermute, das Gehirn ist dann unterbeschäftigt und sorgt selbst für seine Unterhaltung.
Sarah K., ein Einzelkind, hatte als kleines Mädchen Angst vor anderen Kindern, häufig spielte sie allein.
Ihre Halluzinationen begannen, als sie mit 13 erfuhr, dass der Mann, den sie Papa nennt, seit sie denken kann, nicht ihr leiblicher Vater ist.
Da bei visuellen und akustischen Halluzinationen dieselben Hirnbereiche aktiv sind, die auch reale Eindrücke und Geräusche verarbeiten, fällt es Betroffenen wie Sarah K. schwer, Trugbilder und Realität zu unterscheiden. "Jedes Erleben", sagt Kasten, "findet im Gehirn statt, die Realität bildet sich dort ab.
Halluzinationen sind ebenfalls Bilder, die das Gehirn entstehen lässt, deshalb wirken sie so real."
Auch nächtliche Traumbilder wertet Kasten als eine Form der Halluzination.
Die Halluzinationen von Gesunden unterscheiden sich nicht grundlegend von denen einer akuten Psychose.
Im Gegensatz zu Schizophrenen sind psychisch Gesunde in der Lage, ihre Trugbilder als irreal zu erkennen.
Kasten rät seinen Patienten daher, die Halluzinationen auch als besondere Fähigkeit wertzuschätzen.
Grenzzustand zwischen Traum und Halluzination
In unserer zu sehr bewusstseinszentrierten Welt wird imaginäres Erleben leider meist pathologisiert, sagt Michael Schmidt-Degenhard, Professor in Heidelberg und Chefarzt der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie des Florence-Nightingale-Krankenhauses in Düsseldorf.
Eine Psychose ist eine schwere, leidvolle Krankheit, aber sie birgt auch Positives, Kreatives - Wahn ist auch ein Kunstwerk aus Verzweiflung.
Schmidt-Degenhard hat die sogenannte oneiroide Erlebnisform erforscht, eine besondere Form des traumartig veränderten Wachbewusstseins.
Oneiroide sind hochkomplexe, detaillierte Quasi-Träume, die der Erlebende für real hält und die er auch im Nachhinein nicht vom Wachzustand unterscheiden kann.
Der oneiroide Bewusstseinszustand entsteht in trauma- oder krankheitsbedingten Extremsituationen, zum Beispiel bei Polyradikulitis-Patienten, die bei vollem Bewusstsein eine motorische Lähmung erleben.
Wenn ein Mensch von Selbst- und Weltverlust bedroht ist, etwa durch anhaltende, völlige Bewegungsunfähigkeit, ersetzt er die lebensbedrohliche Realsituation durch eine eigene, imaginäre Welt, die von der Realität entkoppelt ist, sagt Schmidt-Degenhard.
Eine Art Grenzzustand zwischen Traum und Halluzination.
Da die Bewältigung einer Situation in der Realität nicht möglich ist, findet ein Weltwechsel statt, die Realsituation wird aber in der Imagination vergegenwärtigt.
Eine intensive Form der Sinnstiftung und Sinngebung in einer an sich unerträglichen Situation, die uns Menschen eigene Gestaltungsfähigkeit ermöglicht, nicht in einem Nichts des Bewusstseinsverlustes unterzugehen.
Alles ist real, auch später in der Erinnerung
Auch der Zürcher Kunsthistoriker Peter Cornelius Claussen beschreibt seine Oneiroid-Erlebnisse in seinem Buch "Herzwechsel" als Rettungsaktion der Seele.
Er ist 49 Jahre alt, als sich sein Bewusstsein nach einer Herzklappenoperation mit anschließender Herztransplantation tagelang auf Reisen begibt, während sein Körper auf der Intensivstation zur Bewegungslosigkeit verurteilt ist.
Claussen taucht ein in eine selbstgeschaffene Welt, besucht fremde Zeiten und Orte: Er erlebt sich als bettlägerigen, alten Mann, an Bord eines Zugsanatoriums, ein Roboter wacht über seine Gesundheit.
Er lebt im frühen Mittelalter unter Adligen, die Rauschmittel aus Blut herstellen.
Wird von einem Griechen auf dem Motorrad in dessen Heimatland verschleppt, surft mit seinem Spitalbett im Firnschnee der Alpen und trifft einen koreanischen Mafioso.
Er geht völlig auf in dem imaginierten Geschehen, alles ist real, auch später in der Erinnerung.
Diese inneren Reisen unterscheiden sich für Claussen grundlegend von jedem Traum.
Traum ist ein anderer Zustand, beschreibt er sein Erleben.
Ganz im Gegensatz dazu sind mir die Erinnerungen aus mentalen Reisen noch nach Jahren und in nebensächlichen Details überdeutlich.
Deutlicher und intensiver sogar als wirklich Erlebtes.
Die Intensität dieses Erlebens sprengt den Horizont unserer sonstigen lebensweltlichen Erfahrungen, sagt der Psychiater Schmidt-Degenhard.
Letzten Endes zeigen Oneiroide, Psychosen, Halluzinationen und Drogenrausch, wie brüchig unsere inneren Abbilder der äußeren Wirklichkeit auch im Wachen sind.
Jede Veränderung des Bewusstseinszustandes, resümiert der Psychologe Kasten, "kann zu einer Verformung dessen führen, was wir Realität nennen."
Eine Erfahrung, die durchaus auch bereichernd sein kann.
Der Schneeeinbruch kann kommen
Burda
Kinder sollen den Verlag mit 27 Jahren übernehmen
Der neue Verlagschef Kallen ist eine Zwischenlösung: Langfristig will Hubert Burda sein Unternehmen in die Hände seiner beiden Kinder geben, sagte er dem SPIEGEL.
Die Holding soll auch in Zukunft zu 100 Prozent der Familie gehören.
Hamburg - Der Verleger Hubert Burda sieht sein Unternehmen langfristig in den Händen seiner Kinder.
Beide Kinder erben mit 27 Jahren und haben den festen Willen, ins Unternehmen einzutreten, sagte der 69-Jährige dem SPIEGEL.
Die Einzelheiten dazu haben wir vorsorglich geregelt.
Die Frage, ob sie auch im Unternehmen aktiv sind, stellt sich erst danach.
Auch die Frage, ob sie dazu in der Lage sind.
Man kann nicht 7500 Mitarbeitern seine Kinder vorsetzen, wenn sie nicht ausreichend befähigt sind.
Das bringt die Kinder um und das Unternehmen ebenfalls.
Burda hatte am Donnerstag bekanntgegeben, dass er sich ab Januar vom Vorstandsvorsitz zurückzieht, und Paul-Bernhard Kallen zu seinem Nachfolger ernannt.
Der 52-jährige Kallen ist seit 1999 Vorstandsmitglied bei Burda.
Zunächst war er für Technologie zuständig.
Später kam mit dem Bereich Treasury die Verantwortung für das Unternehmensvermögen dazu und nach dem Ausscheiden von Jürgen Todenhöfer auch die für Direktmarketing, Ausland, Druck und Finanzen.
Zum ersten Mal steht damit kein Familienmitglied an der Spitze des Verlages.
Burdas Kinder sind 19 und 17 Jahre alt, sein Sohn Felix, der heute 42 Jahre alt wäre, starb vor einigen Jahren.
Die Benennung von Kallen diene auch dazu, "10, 15 Jahre zu überbrücken", so Burda.
Die Holding sollte auch künftig zu 100 Prozent der Familie gehören, sagte Burda.
Mit Blick auf die Fälle Schickedanz und Schaeffler äußerte sich Burda, dass auch Familienunternehmen nicht vor dem Untergang sicher sind: "Das betraf immer Familien, die sich anstecken ließen von einer Kapitalsucht, die sich völlig verspekuliert haben und dachten, sie könnten so zum ganz großen Player aufsteigen.
Meine Strategie war das nie.
Er habe "nie Weltmachtträume" gehabt, so Burda.
Ich sehe mich nicht als der politische Präzeptor dieses Landes, wie es Springer war, und ich will auch nicht in der Weltliga mit 'Time' mitspielen, diese Läden sind zu groß geworden.
