Kleines Saarland, gute Bildung
Das kleinste Bundesland ist bei der Berufsausbildung führend und glänzt sogar mit der internationalen Ausrichtung seiner Hochschulen.
Nur in einem Bildungsfeld drückt die Saarländer das gleiche Defizit wie den Rest des Landes.
"Ich hab' gestern zum 50. Mal einem Nichtsaarländer erklärt, dass wir keine Franzosen sind" - diesen Slogan plakatiert das kleinste Bundesland selbstironisch zu seinem 50. Geburtstag.
Dabei spielen Frankreich und Luxemburg eine große Rolle im Bildungssystem des Saarlands, das im Bildungsmonitor des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln (IW) auf Platz fünf liegt.
So kooperieren die Hochschulen schon aus Tradition eng mit den Nachbarländern.
Die Universität in Saarbrücken wurde 1948 von den Franzosen gegründet.
Bis heute können Studierende hier ihr Studium mit einem Doppel- oder sogar Dreifachdiplom abschließen.
Dementsprechend hoch ist der Anteil ausländischer Studierender mit 15,6 Prozent.
Doch auch die Landeskinder bringt das Saarland in überdurchschnittlicher Zahl an die Hochschulen - viele von ihnen ohne einen Abschluss am Gymnasium.
"Im Saarland nutzt man das berufliche Bildungssystem", sagt Axel Plünnecke, Bildungsexperte beim IW.
Mehr als jeder fünfte Jugendliche erwirbt seine Studienberechtigung an einer Berufsschule, damit liegt das Saarland mehr als sieben Prozentpunkte über dem Bundesdurchschnitt.
Auch die Kombinationsmöglichkeiten von beruflicher und akademischer Ausbildung sind vergleichsweise stark ausgebaut.
Gemessen an der Bevölkerungszahl ist die Ausstattung mit dualen Studiengängen die zweitbeste in Deutschland.
Trotz der praxisnahen Ausbildung und steigender Nachfrage ist die Zahl der Ingenieurabsolventen in den vergangenen Jahren jedoch um ein Drittel gesunken.
Darum hat das saarländische Bildungsministerium die Hochschulen jetzt zu einer Marketingkampagne für ingenieurwissenschaftliche Fächer verpflichtet.
"An den allgemeinbildenden Schulen haben wir nach der ersten Pisa-Studie etliche Reformen angestoßen", sagt eine Sprecherin des Bildungsministeriums.
So führte die Regierung landesweite Vergleichstests ein.
Damit die Kinder früher anfangen zu lernen ist das letzte Kita-Jahr gebührenfrei - ein Modell, das inzwischen auch andere Bundesländer kopieren.
Ob sich die Leistungen der Schüler nachhaltig verbessern, werden erst künftige Vergleichsstudien zeigen.
Bei Pisa 2003 schrumpfte der Anteil der Risikoschüler von 29 auf 20 Prozent.
Insgesamt steigerte sich das Saarland jedoch nicht so stark wie andere Bundesländer.
Die Bayern rechnen besser.
Und zum Verdruss der Saarländer werden Fremdsprachenkenntnise bei Pisa nicht gemessen - in diesem Bereich könnte man sonst punkten.
Denn die Sprache der Nachbarn ist an Gymnasien Pflicht - auch wenn die Saarländer keine Franzosen sind.
Chávez stellt die Uhren um
In Venezuela ticken die Uhren demnächst anders als im Rest der Welt.
Am 9. Dezember lässt Präsident Hugo Chávez die Zeitmesser in dem südamerikanischen Land um eine halbe Stunde zurückdrehen.
In Spanien wird Chávez derweil zur Witzfigur.
Wie das Amtsblatt Venezuelas mitteilte, werden einem neuen Gesetz zufolge die Uhren auf die Weltzeit minus viereinhalb Stunden eingestellt.
Damit bekommt der südamerikansiche Staat eine Zeitzone, die es in keinem anderen Land der Welt gibt.
Der USA-feindliche Chávez begründete seine Entscheidung unter anderem damit, dass die Vereinigten Staaten der Welt die Einteilung in Zeitzonen zu vollen Stunden auferlegt hätten.
Zudem kündigte Chávez am Mittwoch (Ortszeit) wegen einer Geiselaffäre den Abbruch der Beziehungen zum Nachbarland Kolumbien angekündigt.
Der Linksnationalist sagte, solange der konservative Alvaro Uribe Präsident von Kolumbien bleibe, werde er weder zum Staatschef noch zur kolumbianischen Regierung Beziehungen unterhalten.
"Ich kann das schon allein wegen meiner Würde nicht", sagte Chávez, der eine Verfassungsreform vorantreibt, über die die Bürger des Öllandes am Sonntag in einem Referendum abstimmen müssen.
Mit der Reform würde er seine Macht im Land deutlich ausbauen.
Auslöser des Streits war die Entscheidung Uribes, Chávez das Mandat für Verhandlungen mit marxistischen Rebellen in Kolumbien zu entziehen, bei denen es um die Freilassung von Geiseln ging.
Uribe habe Venezuela mit seiner Entscheidung "ins Gesicht gespuckt", hatte Chávez am Sonntag kritisiert.
Auch in Spanien ist Chávez in aller Munde.
Ein neuer Handy-Klingelton sorgt in dem Land für Furore: "Por qué no te callas" (Warum hältst Du nicht den Mund) lautet der Satz, den sich bereits mehr als eine halbe Million Menschen aus dem Internet heruntergeladen haben.
Gesprochen hat ihn Spaniens König Juan Carlos, der auf dem jüngsten Iberoamerika-Gipfel von den ständigen Zwischenrufen des Linkspopulisten genervt war und diesem über den Mund gefahren war.
Deutschen droht 2007 Lohnminus
Trotz der starken Konjunktur droht deutschen Arbeitnehmern einer Prognose zufolge dieses Jahr ein Reallohnverlust.
Experten nannten ein ganzes Bündel von Gründen für ihre pessimistische Prognose.
Laut einer Berechnung der Hans-Böckler-Stiftung könnten die Beschäftigten 2007 real mit weniger auf dem Gehaltskonto rechnen als im Vorjahr.
"Schuld daran sind die bescheidene Lohnentwicklung, die Mehrwertsteuererhöhung und die Preisschübe bei Lebensmitteln und Energie", sagte Gustav Horn vom Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung der "Bild"-Zeitung.
Neue Belastungen könnten auch bei der Arbeitslosenversicherung auf Arbeitnehmer zukommen.
Finanzminister Peer Steinbrück sagte der "Neuen Osnabrücker Zeitung", die geplante Absenkung der Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent zum Jahreswechsel sei in der jetzigen Lage zwar richtig und vernünftig.
Allerdings dürfe die Bundesagentur für Arbeit nicht wieder in Verlegenheit kommen, beim Bund nach Krediten oder Zuschüssen fragen zu müssen, wurde der SPD-Politiker zitiert.
Am Dienstag war bekanntgeworden, dass die Preisexplosion bei Nahrungsmitteln und Mineralölprodukten die Inflationsrate auf den höchsten Stand seit 13 Jahren trieb.
Die Preise stiegen insgesamt im Jahresvergleich um 3,0 Prozent.
Venus ist der höllische Zwilling der Erde
Die Venus ist trotz ihrer lebensfeindlichen Atmosphäre der Erde ähnlicher als bislang gedacht: Die europäische Raumsonde "Venus Express" hat Blitze in der Atmosphäre und Windwirbel an den Polen entdeckt, wie sie im Winter auch auf der Erde auftreten.
Seit fast drei Jahrzehnten vermuten Wissenschaftler, dass es auf der Venus blitzt.
Jetzt hat die europäische Sonde "Venus Express" den Nachweis erbracht - sie spürte elektromagnetische Wellen am Rande der Atmosphäre auf: Die Blitze auf der Venus schießen in einer Höhe von rund 56 Kilometern von Wolke zu Wolke, berichtet Christopher Russel von der University of California in Los Angeles im Wissenschaftsmagazin "Nature".
Laut der berühmten "Ursuppen-Theorie" haben Blitze das Leben auf der Erde entstehen lassen: Gewitter sollen im Ozean Reaktionen angeregt haben, die zur Bildung von Aminosäuren führten, den Bausteinen des Lebens.
Nicht so auf der Venus: "Wenn es jemals Leben dort gab, muss es in der sehr frühen Geschichte gewesen sein", erklärt Sean Solomon von der Carnegie Institution in Washington.
Heute dürfte es auf der Oberfläche der Venus kaum etwas Lebendiges geben: Die Atmosphäre ist rund hundert Mal dichter als auf der Erde, es herrschen mitunter Temperaturen von 500 Grad.
"Die Venus ist vielleicht der Teufelszwilling der Erde, aber sie ist ein Zwilling", sagte Russel.
Warum die Venus, die der Erde in Masse und Größe so ähnlich ist, eine so gänzlich andere Entwicklung eingeschlagen hat, ist die Grundfrage der Esa-Mission.
Der Start von "Venus Express" im November 2005 war ein Meilenstein für die Venus-Forschung, da seit Anfang der neunziger Jahre keine Sonde mehr eigens zur Erforschung dieses Planeten unterwegs war.
Die neuesten Forschungsergebnisse, die nun in mehreren "Nature"-Artikeln vorgestellt werden, unterstreichen nach Ansicht der Forscher nicht nur die Einzigartigkeit der Venus innerhalb des Sonnensystems.
"Sie zeigen auch, dass die Gemeinsamkeiten unseres Nachbarplaneten mit der Erde größer sind als zunächst angenommen", teilt die Esa mit.
So fanden die Forscher neben dem bereits bekannten Wirbelwind am Nordpol auch einen Wolkenstrudel am Südpol, der sich noch wesentlich schneller dreht.
Das Phänomen erinnert an Luftströme auf der irdischen Winterhemisphäre, schreibt ein Forscherteam um Giuseppe Piccioni vom italienischen Istituto di Astrofisica Spaziale e Fisica Cosmica.
Der zweitinnerste Planet des Sonnensystems hat fast dieselbe Masse wie die Erde und ist mit einem Durchmesser von 12.100 Kilometern fast genauso groß.
Der auch als Morgen- oder Abendstern bezeichnete Planet kreist in knapp 225 Tagen um die Sonne.
Er dreht sich aber viel langsamer um sich selbst: Ein Venustag dauert 243 Erdentage.
Obwohl die Venus mit Oberflächentemperaturen von 460 Grad Celsius und einem Druck von 92 bar kaum an die Erde erinnert, gehen Wissenschaftler davon aus, dass beide Planeten unter ganz ähnlichen Voraussetzungen entstanden sind.
Auf beiden sammelte sich Wasser an, das auf der Erde in Ozeanen verblieb, auf der Venus aber in den Weltraum verloren ging.
Und während Kohlendioxid auf der Erde in Karbonatgesteinen fixiert ist, macht es auf der Venus den Großteil der Atmosphäre aus.
Köhler verteidigt Merkels Treffen mit dem Dalai Lama
Bundespräsident Köhler verlangt ein Ende des Parteienstreits um den Empfang des Dalai Lama im Kanzleramt.
Indirekt kritisierte er die SPD wegen ihrer Attacken auf die Kanzlerin nach dem Treffen im September.
Bundespräsident Horst Köhler sorgt sich um das Ansehen Deutschlands und hat die große Koalition aufgefordert, den Streit um den Empfang des Dalai Lama zu beenden.
"Wir sollten der Außenwelt in dieser Frage keine gespaltene Nation präsentieren", sagte Köhler dem Handelsblatt.
Zugleich signalisierte Köhler Verständnis für den Empfang des Dalai Lama durch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) im September.
"Die Menschenrechte haben für mich universelle Gültigkeit, auch wenn ich Respekt vor der Unterschiedlichkeit der Kulturen habe", sagte Köhler.
Jeder wisse, dass Deutschland in der Außenpolitik sensible Balancen wahren müsse, betonte der Bundespräsident, nahm aber Merkel vor dem Vorwurf in Schutz, sie betreibe eine neue China-Politik.
"Die Bundeskanzlerin hat nicht Abstand genommen von der traditionellen Ein-China-Politik.
Das weiß auch China", sagte Köhler.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) hatte indirekt Unmut über den Empfang des Dalai Lama erkennen lassen und war deshalb aus Reihen der Union angegriffen worden.
Steinmeier hatte unter anderem die "Schaufensterpolitik" der Union in der Außenpolitik beklagt.
Nach dem Empfang des Dalai Lamas im Kanzleramt kam es zu heftigen Irritationen im deutsch-chinesischen Verhältnis.
So hat die chinesische Führung nicht nur den deutschen Finanzminister Peer Steinbrück (SPD) ausgeladen, sondern nach Informationen des SPIEGEL auch den sogenannten Strategischen Dialog der Außenministerien beider Länder eingefroren.
Chinas Regierungschef Wen Jiabao hat Bundeskanzlerin Angela Merkel jetzt aufgefordert, den Empfang des Dalai Lamas als Fehler einzugestehen.
China lehne es ab, wenn europäische Politiker in offizieller Funktion den religiösen Führer der Tibeter empfangen, bekräftigte Wen Jiabao die chinesische Position.
Die Taten und Worte des Dalai Lamas zeigten, dass er versuche, Tibet und die weitere tibetische Region, die auch andere heutige Provinzen umfasst, von China abzuspalten.
Schäuble warnt vor Krawallen wie in Frankreich
Straßenschlachten mit der Polizei, Schüsse, brennende Autos: Wolfgang Schäuble warnt vor Krawallen wie in Frankreich.
Es müsse alles getan werden, damit sich soziale Unzufriedenheit in Deutschland nicht in Gewalt auf der Straße entlade, forderte der Bundesinnenminister.
Barrikaden brannten, Randalierer schossen mit Schrotflinten auf die Polizei: Nach den schweren Jugendkrawallen in Frankreich fürchtet Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble (CDU) in Deutschland eine ähnliche Entwicklung.
"Wir müssen darauf achten, dass sich nicht auch bei uns sozialer Sprengstoff aufbaut und in Gewalt entlädt.
Wir müssen das ernst nehmen", sagte er der in Hannover erscheinenden "Neuen Presse".
Nicht jeder junge Mensch komme mit der schnellen Veränderung der gesellschaftlichen Wirklichkeit zurecht.
Bund, Länder und Kommunen arbeiteten bereits mit Nachdruck daran, Probleme abzubauen, sagte Schäuble.
Das betreffe nicht nur die Integration von Migranten.
"Vom Integrationsgipfel bis zur Islamkonferenz zeigt das bereits erste Erfolge."
Für Entwarnung sei es jedoch zu früh.
Schäuble wies zugleich darauf hin, dass es in deutschen Vorstädten nicht städtebauliche und soziologische Probleme wie in Frankreich gebe.
In nördlichen Vororten von Paris hatten sich Jugendliche in den vergangenen Nächten schwere Straßenschlachten mit der Polizei geliefert.
Auch in Toulouse brannten Autos und öffentliche Gebäude.
Größere Integrationsbemühungen der Bundesregierung forderte indes der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat.
Angesichts der Krawalle in Frankreich warnte Kolat vor "Nachahmungseffekten".
Die Lage in Deutschland sei zwar nicht so brisant wie in Frankreich.
Es bestehe aber dennoch Handlungsbedarf.
Kolat verwies darauf, dass die Arbeitslosenquote bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund unter 25 Jahren "überdurchschnittlich hoch" sei.
Es müsse vor allem für mehr Ausbildungsplätze gesorgt werden.
Kolat betonte: "Wir müssen den Jugendlichen eine Perspektive geben."
Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde fügte aber hinzu, in Deutschland finde mehr als in Frankreich "eine soziale Kontrolle in den Familien statt".
Viele Jugendliche mit Migrationshintergrund wollten zudem nicht das zerstören, was ihre Eltern hier aufgebaut haben.
Kolat mahnte: "Aber trotzdem müssen wir aufpassen."
Man müsse den Jugendlichen "schnell die Möglichkeit geben, an Arbeit und Ausbildung zu partizipieren".
Unterdessen blieb es in der Nacht in dem Pariser Vorort Villiers-le-Bel weitgehend ruhig.
Hundertschaften der Polizei waren im Einsatz, ein Hubschrauber überflog mit Scheinwerfern das Gebiet.
Die zuständigen Behörden meldeten drei Festnahmen sowie ein paar brennende Mülleimer und Autos.
Seit dem Vortag sorgt ein Aufgebot von rund 1000 Sicherheitskräften für Ruhe.
Die Polizei werde so lange durchgreifen, wie es nötig sei, kündigte Innenministerin Michelle Alliot-Marie nach einem Besuch in der Vorstadt an.
In der Nacht auf Dienstag waren bei Krawallen in Villiers-le-Bel rund 80 Polizisten verletzt worden.
In der Folgenacht griffen die Unruhen auf Toulouse über.
Die Krawalle entzündeten sich an einem Verkehrsunfall, bei dem am Sonntag zwei Jugendliche ums Leben gekommen waren.
Nach ersten Erkenntnissen der Staatsanwaltschaft trägt die Polizei keine Schuld am Tod der Jugendlichen.
Im Reich von Angela Wolke
Der realitätsferne Auftritt der Kanzlerin dokumentiert, dass die Koalition inhaltlich am Ende ist - und dass von ihr selbst nichts mehr zu erwarten ist.
In welchem Land lebt diese Bundeskanzlerin eigentlich?
Nach ihrem trostlosen Auftritt in der Generaldebatte des Bundestags, der wurschtig und inhaltsarm war, muss man sagen: nicht hier - nicht in dem Land, das von ihr endlich regiert werden müsste.
Den Vorwurf, dass sie sich zu sehr auf die Außenpolitik konzentriere, hat Angela Merkel mit einem arg überheblichen Satz zurückgewiesen.
Das sei provinziell, sagte sie und zeigte damit erst, dass sie nicht begreifen will, worum es den Kritikern geht.
Im Bundestag hat sie für alle erkennbar dokumentiert, wie sehr deren Vorwurf zutrifft.
Da war weder konkretes Interesse noch gar ein Gefühl zu spüren für die Probleme im Land.
Stattdessen präsentierte sich Angela Wolke: eine abgehobene Politikerin, die in die Außenpolitik flieht und selbst dort im Ungefähren bleibt.
Beispiel Klimaschutz: Da lobt sie sich ungebremst für die Beschlüsse von Heiligendamm, sagt aber nicht, wie hierzulande die Klimaziele erreicht werden sollen.
Überhaupt, das Selbstlob - so viel Unbescheidenheit hätte sich die CDU-Chefin noch vor zwei Jahren versagt.
Nun klammert sie sich an die Floskel, dass der Aufschwung bei den Menschen ankomme.
Damit beschädigt sie ihr Image als Pragmatikerin, die Probleme löst, anstatt die Welt schönzureden.
Aber im Reich von Angela Wolke sind innenpolitische Probleme eine Randerscheinung.
Kinderarmut und die Sorgen der Niedrigverdiener?
Ein paar Nebensätze hat sie dafür übrig.
Dabei ist bezeichnend, wie oft sie sich verspricht, als es um den Kinderzuschlag geht.
Drei Anläufe braucht Merkel da, um einen halbwegs geraden Satz herauszubringen.
Sie stolpert wie auf fremdem Terrain, wenn es konkret wird.
Abteilung Attacke
In der Youtube-Debatte der republikanischen Präsidentschaftskandidaten liefern sich die beiden Favoriten Rudy Giuliani und Mitt Romney einen harten Schlagabtausch - und müssen nun einen Außenseiterkandidaten fürchten.
Die Anspannung der Kandidaten entlädt sich schon beim ersten Thema.
Er habe New York zu einem "Zufluchtsort für illegale Einwanderer" gemacht, wirft Mitt Romney seinen Kontrahenten Rudy Giuliani vor.
Dieser kontert seinerseits mit schweren Vorwürfen: "Ich würde sagen, sein eigenes Haus war ein Hafen für Illegale", entgegnet Giuliani und wirft dem ehemalige Gouverneur von Massachusetts vor, privat Einwanderer ohne Papiere beschäftigt zu haben.
Die Kandidaten blasen zur Attacke: Weil die republikanische Basis weiterhin keinen klaren Favoriten hat, nutzen die acht Präsidentschaftsanwärter die Debatte auf CNN vor allem, um ihre Widersacher zu diskreditieren.
Die selbstgedrehten 30-Sekunden-Videos, die Internetnutzer via Youtube eingesandt haben, sind kaum mehr als Stichwortgeber.
"Mit dieser Art von Isolationismus haben wir Hitler an die Macht kommen lassen", wirft John McCain seinem Kontrahenten Ron Paul vor, der als einziger in der Runde einen sofortigen Abzug aus dem Irak fordert.
Auch Romney bekommt vom Vietnam-Veteranen kräftig die Leviten gelesen, als er sich weigert, das so genannte "Waterboarding", eine Verhörmethode, bei der Ertränken simuliert wird, als Folter zu verurteilen.
Dass die wichtigen Themen der Kampagne inzwischen jedoch jenseits von Irakkrieg und Folterdebatten liegen, zeigen die Reaktionen des Saalpublikums in St. Petersburg in Floridas.
Wann immer konservative Werte gepriesen und künftige Steuererhöhungen abgelehnt werden, brandet im Auditorium Beifall auf.
Dabei zeigt sich einmal mehr, wo die Schwächen der beiden Favoriten liegen.
"Ich habe mich damals geirrt", erklärt Romney zerknirscht und leistet vor Basis und Fernsehpublikum dafür Abbitte, dass er 1994 noch zu den Abtreibungsbefürwortern gehörte.
Giuliani hingegen kommt ins Schlingern, als er nach seiner Meinung zur wörtlichen Auslegung der Bibel gefragt wird.
Musharraf regiert erstmals in Zivil
Einen Tag nach seinem Rücktritt als Armeechef ist der pakistanische Machthaber Musharraf als Präsident vereidigt worden.
Damit enden acht Jahre Militärherrschaft in Pakistan.
Pakistans Präsident Pervez Musharraf ist am Donnerstag für eine weitere fünfjährige Amtszeit vereidigt worden.
Das pakistanische Fernsehen übertrug die Zeremonie im Präsidentenpalast der Hauptstadt Islamabad live.
Musharraf schwor, die Verfassung zu achten und zum Wohle der Nation zu handeln.
Am Mittwoch hatte er sein Amt als Armeechef an seinen Vertrauten Ashfaq Kiyani übergeben und sich damit internationalem Druck insbesondere aus den USA gebeugt.
Acht Jahre nach seiner Machtergreifung in einem unblutigen Militärputsch regiert der ehemalige General nun erstmals als ziviler Staatschef.
Mit seinem Rücktritt als Oberbefehleshaber der Streitkräfte hatte Musharraf eine Kernforderung der Opposition und des Westens erfüllt.
Eine weitere zentrale Forderung ist ein Ende des Ausnahmezustands, den Musharraf am 3. November verhängt hatte.
Schon bald nach seiner Vereidigung wird Musharraf laut Generalstaatsanwalt Malik Muhammad Qayyum den Ausnahmezustand aufheben und damit eine weitere Forderung des Westens erfüllen.
Der Oberste Gerichtshof des Landes, den Musharraf nach der Verhängung des Ausnahmezustands Anfang November mit ihm gewogenen Juristen besetzt hatte, hatte in der vergangenen Woche alle Einsprüche gegen die umstrittene Wiederwahl des Staatschefs am 6. Oktober abgewiesen.
Unterdessen wurden in der nördlichen Stammesregion Nord-Waziristan bei einem Anschlag auf einen Militärkonvoi fünf Soldaten getötet und vier weitere verletzt.
Nach Angaben eines Armeesprechers explodierte die Bombe auf einer Straße nahe der Grenze zu Afghanistan.
Die Väter des Krautrock kehren zurück
Deutschlands Supergruppe der Siebziger musiziert wieder: Die drei Bandmitglieder von Harmonia nahmen sich ihre Konsolen bei einem Konzert in Berlin erneut vor.
Zum Revival erscheint ein Mitschnitt aus ihrer großen Zeit "Live 1974".
Schon damals waren sie im Ausland wesentlich berühmter.
Die anberaumte Sensation ereignet sich dann in Gestalt dreier gesetzter Herren an der Abendtafel.
Jeder hat sein Kästchen vor sich, seine Kabel und vor allem seine Knöpfe.
Dieter Moebius thront im blütenweißen Hemd mit 63 Jahren in der Mitte.
Links flankiert von Michael Rother, 57 Jahre jung und im Besitz von Laptop und Gitarre.
Rechts, vom Auditorium aus betrachtet, krümmt sich Hans-Joachim Roedelius, 73, konzentriert an der Konsole.
Jeder trägt Geräusche bei, mitunter sogar einen Beat.
Und manchmal fügt es sich versehentlich zu einem herkömmlichen Stück Musik.
Das scheint dann auch die Herren selbst nicht groß zu stören.
Dass die Band Harmonia wieder musiziert, hat unter Krautrock-Liebhabern für einige Aufregung gesorgt.
Wobei man hier enthüllen darf: Gezielte Nachfragen ergaben, dass der Name zwar durchs kollektive Popgedächtnis schwirrte, aber keineswegs so nachhaltig, um diese Band seit 32 Jahren schmerzlich zu vermissen.
Aber warum soll nicht auch der Deutsche seine lebenden Legenden aus den Siebzigerjahren feiern dürfen?
Zumal das, was irreführend Krautrock heißt, in England und Amerika stets mehr galt als im eigenen Land.
Als die Musikwirtschaft den Überlebenden der Kölner Gruppe Can 2003 den Echo-Preis fürs Lebenswerk verlieh, sah man im Saal in fragende deutsche Popgesichter.
Als die Red Hot Chili Peppers sich in der Laudatio auch noch bei den Bands La Düsseldorf und Neu! bedankten, kannte die Verwunderung keine Grenzen.
Bei Konzerten hockte Michael Rother später bei den Red Hot Chili Peppers auf der Bühne wie ein alter Kumpel.
Das Problem der Ignoranz daheim und der Verklärung in der Fremde ist das eine.
Das Gedächtnis ist schon deshalb mit Harmonia überfordert, weil das Trio nur zwei Jahre existierte und in dieser Zeit auch eine weit geringere Wirkungsmacht entfaltete als ihnen nachträglich von anderen zugewiesen wurde.
Moebius und Roedelius hatten mit dem Künstler Conrad Schnitzler schon zuvor unter dem viel versprechenden Namen Cluster musiziert.
Zunächst spielte man im Keller unter der Berliner Schaubühne.
Danach in Düsseldorf, aus wirtschaftlichen Gründen für ein von der Kirche unterhaltenes Plattenlabel.
Rother hatte kurz bei Kraftwerk ausgeholfen und sich anschließend als Gitarrist bei Neu!, der damals vielleicht radikalsten deutschen Gruppe, einen Ruf erspielt.
Um 1973 folgte Rother allerdings den Cluster-Musikanten ins Exil nach Forst im Weserbergland.
Dort, im Alten Weserhof, einer Ruine aus dem 16. Jahrhundert, lebten sie als stadtflüchtige Kommunarden.
Weniger ideologisch als in der Kommune I, wo sich Roedelius noch als Kindermädchen plagen durfte.
Eher in spitzweghaftem Künstlerdasein.
Angeblich fand sich im Sperrmüll auch ein Wimpel des Gesangsvereins Harmonia Ottenstein und für die Kunst ein Name.
Manches hielt Harmonia davon fest.
Das erste Album hieß "Musik von Harmonia" und das folgende "De Luxe".
Denn so gelassen und bescheiden die Musik auch klang, die Band litt materielle Not.
Das Reisigsammeln diente nicht allein der Selbstfindung.
Die nun erschienene CD "Live 1974" wurde bei einem Konzert in Griessem mitgeschnitten, vor einer knapp 50-köpfigen Rekordkulisse, wie sich jemand zu entsinnen glaubt.
Von Rother kam damals der Wunsch, Harmonia zu forcieren und gelegentlich zu üben.
Für Roedelius und Moebius eine unsittliche Forderung.
Die Band erklärte 1975 ihre Trennung.
Rother landete im Esoterisch-Sphärischen und sicherte sich seine Existenz mit Alben wie "Flammende Herzen".
Cluster wurde in den Achtzigern wieder belebt und ist seither erfolgreicher, als es Harmonia je war.
Das Griessemer Livealbum ist Herbert Grönemeyer zu verdanken.
Dessen Plattenfirma Grönland hat es sich zum Ziel gesetzt, den Krautrock als ureigenen deutschen Beitrag zur lebendigen Musik zu pflegen.
Neu! wurde dabei schon ausgegraben wie Roedelius Solowerk.
Die körperliche Wiederauferstehung von Harmonia findet im Berliner Haus der Kulturen der Welt statt.
Öffentlich subventioniert, im Rahmen des Festivals Woldtronics.
Julian Cope ist da, der Brite, Altpunk und Verfasser des Handbuchs "Krautrock Sampler".
Da ist auch der Loveparade-Erfinder Dr. Motte.
Womit die gesamte Bandbreite der Einflüsse des Krautrocks auf die nachfolgende Popmusik umrissen wäre.
Von Harmonia wird dabei die Leerstelle der Supergruppe ausgefüllt.
Der Satz von Brian Eno schwebt mit den absonderlichsten Sounds im Saal: "Die einzig wahre Musik, ihr gehört die Zukunft."
Es gibt Bilder, die den Produzenten mit Harmonia in der Bauernstube zeigen.
Der Legendbildung dienen Projektionen weiterer Schwarzweißfotos von wirr verkabelten Gerätschaften.
Davor sind die drei Veteranen wieder mit der Improvisation befasst.
Nicht mehr, indem sie Mikrofone an die Orgel und ans Schlagzeug kleben, um den Instrumenten über selbst gebastelte Effektgeräte unerhörte Töne zu entlocken.
Heute sieht die elektronische Musik wie elektronische Musik aus.
Drei ins Technische vertiefte Tüftler.
Daran ändert auch der Chor des Hauses nichts.
Unter der Leitung Barbara Morgensterns wird unter Soundwolken gehustet und gewispert und an einer schönen Stelle mit Emphase "Aaaaaaaah!" gesungen.
Krautrock war ja immer ein sehr englischer Begriff.
Es handelte sich nie um Rock.
Die Wurzeln wurden weniger im Blues gesucht, als in Musikhochschulen (Can), Technologien (Kraftwerk) oder auf der Flucht vor künstlerischen und sozialen Konventionen (Cluster).
Wer hier "'68!" ruft, hat nicht ganz unrecht, und Harmonia lassen sich davon auch jetzt nicht aus der Ruhe bringen.
Noch das Selbstverständlichste wird auf der Bühne gründlich überdacht.
Wo fängt Musik an und wann hört sie auf?
Das kann einem die Nerven rauben oder flüchtige Momente großen Glücks bescheren.
Richard Gere ist einfach nicht zynisch genug
Mit "The Hunting Party" und "Mörderischer Frieden" beschäftigen sich wieder zwei Filme mit dem Balkankrieg.
Doch beide überzeugen nicht.
Entweder die Konzepte setzen zu viel auf Action und Geballer oder aber sie sind zu rührselig.
Da kann auch Richard Gere in "The Hunting Party" nicht helfen.
Die gute Nachricht zuerst: Zwar verstecken sich die Kriegsverbrecher Karadzic und Mladic immer noch in den Bergen des Balkans, aber ausgerechnet dort, im düsteren Hinterland des Bosnien-Krieges, ist nun der Schauspieler Richard Gere wiedergefunden worden.
Wir hatten den schönsten Mann der Achtzigerjahre zuletzt aus den Augen verloren, weil allzu viele nett-belanglose Rollen in Wohlfühlfilmen für Frauen und allzu viele Pressekonferenzen zum Thema Buddhismus einem die Lust auf Hinsehen austrieben.
Nun ist Richard Gere plötzlich das wichtigste Argument, sich "The Hunting Party - Wenn der Jäger zum Gejagten wird" (Warum müssen Filmtitel heute eigentlich immer so lang und wirr sein wie Lokführer-Tarifverträge?) vielleicht doch anzusehen.
Er liefert eine wunderbar augenzwinkernde Darstellung: Im Grunde genommen ist sein Kriegsreporter Simon Hunt das, was aus Gere hätte werden können, wenn das Schicksal und die Filmbranche nicht so gnädig wären: Ein Mann, der seine allerbesten Zeiten lange hinter sich hat, der aber selbst als ruinengleiches Denkmal seines Niedergang noch beträchtliche Reste des einstigen Charmes bewahrt hat.
Aber trotz dieses Trumpfes setzt "The Hunting Party" zusammen mit der deutschen Produktion "Mörderischer Frieden", die ebenfalls in dieser Woche startet, nur die endlose Reihe gescheiterter Balkankriegs-Filme fort.
Mit "Mörderischer Frieden" kann man kurzen Prozess machen: Der Film handelt von zwei deutschen Soldaten im Kosovo (Adrian Topol, Max Riemelt), die eine Serbin vor kosovarischen Heckenschützen retten, worauf sich der eine prompt auch noch in sie verliebt.
Obwohl es begrüßenswert ist, dass hier einmal nicht die Serben als alleinige Wurzel allen Übels dargestellt werden, verliert sich der fernsehflache Film allzu schnell in Geballer und Action.
Es bleibt eine Art "Alarm für Cobra 11" ohne Autobahn aber dafür mit Krieg.
Dagegen lässt sich an "The Hunting Party" geradezu exemplarisch erforschen, warum es eigentlich noch nie einen richtig guten Balkan-Kriegsfilm gegeben hat.
Die Geschichte von drei US-Kriegsreportern, die sich aufmachen, um den serbischen Oberkriegsverbrecher "der Fuchs" aufzuspüren, hätte mit einem anderen Regisseur und einem anderen Drehbuchautor (beides in Personalunion Richard Shepard) zu einer anderen Zeit vielleicht ein neues "Apocalypse Now" werden können.
Denn die Storys ähneln sich ja frappierend: Beide Male gehen kleine Teams in den Wald, um etwas zu vollbringen, was die Militärs nicht können und beide Male wird es eine Reise in den Wahnsinn.
Einer der Gründe für das Scheitern von "The Hunting Party" ist, dass man Simon Hunt nicht einfach den heruntergekommenen Zyniker mit Herz sein lässt, als der er uns am Anfang vorgestellt wird.
Nein, das Script muss ihm obendrein noch eine romantische Affäre mit einer später ermordeten muslimischen Bosnierin andichten.
Endgültig geht "The Hunting Party" dann den Bach runter, wenn den Reportern innerhalb der letzten fünf Minuten im Zeitrafferverfahren das gelingt, was Nato, CIA und alle Kopfgeldjäger der Welt in fünf Jahren nicht geschafft haben: Den Kriegsverbrecher fangen und den muslimischen Bosniern zur gerechten Rache überlassen.
Das ist so schlecht, dass man den Internationalen Gerichtshof in Den Haag wegen Verbrechen gegen die Kinologik anrufen möchte.
Dabei hat der Film ein zutiefst menschliches Anliegen.
Er will anprangern, dass Karadzic und Mladic noch immer frei rumlaufen, und er verdächtigt die Amerikaner und die Franzosen (hier sollen sie sich ausnahmsweise mal einig sein) die Verfolgung aufgrund geheimer politischer Absprachen nicht allzu intensiv zu betreiben.
Aber das gut Gemeinte und das Böse sind sich manchmal so ähnlich, dass einem ein berühmtes Brecht-Gedicht in den Sinn kommt.
Darin heißt es über die Holzmaske eines asiatischen Dämons auf dem Arbeitstisch des Dichters: "Mitfühlend sehe ich die geschwollenen Stirnadern, andeutend: wie anstrengend es ist, böse zu sein".
Filme wie "The Hunting Party" haben genau solche Schwellköpfe, die aber andeuten, wie anstrengend es ist, gut zu sein.
Das Problem ist nicht auf das Genre des Balkankriegsfilms begrenzt.
Kürzlich ist in dieser Zeitung berichte worden, dass alle Irak-Filme Hollywoods große Flops waren.
Man kann hinzufügen: Es hat auch noch nie einen guten Südafrika-Film gegeben.
Fast immer gilt: Wenn sich ein Star auf den Krisenherden oder Minenfeldern der Welt herumtreibt, dann kommt so etwas dabei raus wie "Rangoon" mit Patricia Arquette, "Jenseits aller Grenzen" mit Angelina Jolie oder "Blutdiamanten" mit Leonardo DiCaprio.
Möglicherweise sind all die Konflikte zeitlich einfach noch zu nah.
Es mussten immerhin Jahrzehnte vergehen, bevor Hollywood mit "Schindlers Liste" einen guten Film über den Holocaust drehen konnte.
Mancher Film wird wohl noch reifen - die jetzt als Klassiker geltenden Vietnam-Werke "The Deer Hunter", "Apocalypse Now" oder "Full Metal Jackett" sind seinerzeit ja keineswegs einhellig als Meisterwerke gefeiert worden.
Aber vielleicht wissen wir heute, wo jeder Massenmord in Echtzeit auf gleich zwei Bildschirme zu Hause kommt, auch einfach zu viel über die Konflikte der Welt.
Und das raubt den Drehbuchschreibern die Bedenkenlosigkeit, die es braucht, um gute Geschichten zu erzählen.
"Sein oder Nichtsein" oder "Der große Diktator" sind ja schließlich auch deshalb so gut geworden, weil Lubitsch und Chaplin noch nicht wussten, wie schlimm das Naziregime wirklich herrschte.
Vielleicht darf man nicht gut sein wollen, wenn man gute Filme machen will.
Vielleicht muss man den sarkastisch distanzierten Künstlerblick des Romanciers Lawrence Norfolk haben.
Als der zu Parallelen zwischen seinem historischen Roman "Lemprières Wörterbuch" und dem Balkankrieg befragt wurde, antwortete er: "Das liegt nur daran, dass sich einige Dinge nie ändern.
Großstädte werden immer schrecklich gefährlich sein, Menschen werden immer auf grauenhafte Weise ermordet werden und immer wird Krieg in Jugoslawien herrschen."
Von Beust erntet Kritik für Olympia-Absage
Das Abrücken des Bürgermeisters von der Bewerbung Hamburgs für Olympische Sommerspiele ist bei Politik und Wirtschaft auf heftige Kritik gestoßen.
Viele wollen weiter für die Spiele am Wasser kämpfen.
Doch von Beust mahnt Realismus bei der Einschätzung der Chancen an.
Der Hauptgeschäftsführer der Handelskammer Hamburg, Hans-Jörg Schmidt-Trenz, bezeichnete am Mittwoch einen Verzicht als "nicht gut für den Wirtschaftsstandort".
Kein anderes Projekt habe in jüngster Zeit so große Motivationskräfte in der Stadt entfaltet wie die Olympiaidee.
"Ohne dieses Ziel würde der sportpolitische Schwung nicht im gleichen Maße aufrechterhalten werden können."
Schmidt-Trenz forderte den Senat dazu auf, das Projekt nicht zu beerdigen, sondern einen neuen langfristigen Ansatz dafür zu finden, "der von einem veränderten Zeitstrahl ausgeht".
Bürgermeister Ole von Beust blieb am Mittwoch bei früheren Aussagen, wonach die Olympiaambitionen Hamburgs zumindest bis zum Jahr 2028 unrealistisch seien.
"Nicht Hamburg entscheidet über eine Olympiabewerbung, sondern der Deutsche Olympische Sportbund", sagte von Beust WELT ONLINE.
Er verwies auf den für Anfang Dezember erwarteten Beschluss des Sportbunds über eine Bewerbung Münchens für die Winterspiele 2018.
"Diese Präferenz bedeutet für uns, dass wir in dem bisher von uns angedachten Zeitraum bis 2028 keine realistischen Chancen haben werden."
Dennoch sei der Traum nicht für alle Zeit ausgeträumt, sagte von Beust.
Der Hamburger Sportbund (HSB) bedauerte die Aussagen von Beusts.
Dadurch werde der Eindruck erweckt, dass Hamburg sich in den nächsten 25 Jahren nicht mehr für Olympische Spiele bewerben will.
"Es ist zu früh, sich eine Chance zu verbauen, indem man die Pläne bereits zu diesem Zeitpunkt beerdigt", sagte HSB-Präsident Günter Ploß am Mittwoch.
Ein Verzicht auf die Bewerbung stehe zudem im Widerspruch zur Aussage des Senatschefs anlässlich eines Empfanges zur Vollversammlung des Allgemeinen Deutschen Hochschulsportverbandes.
Dort habe von Beust die Bewerbung Hamburgs für die Universiade 2015 "nicht als Ersatz" für Olympische Spiele in Hamburg bezeichnet.
Der Hochschulsportverband hatte erst in der vergangenen Woche Hamburg als Bewerberstadt nominiert.
Die SPD-Bürgerschaftsfraktion warf dem Senat vor, wertvolle Zeit für den Wohnungsbau in Hamburg nicht genutzt zu haben.
"Die Entwicklung des Kleinen Grasbrooks ist vom Senat jahrelang verzögert worden, weil er auf die Karte Olympia gesetzt und den Wohnungsbau ausgeklammert hat", sagten die SPD-Abgeordneten Carola Veit und Jan Quast.
Während die SPD für den Kleinen Grasbrook stets eine integrierte Planung für Olympia und eine spätere Wohnnutzung gefordert habe, habe die CDU einseitig auf den "Event-Faktor" gesetzt.
Die Bewerbung für die Olympischen Sommerspiele 2012 hatte in Hamburg seinerzeit eine große Begeisterung ausgelöst.
Hamburg war allerdings an Leipzig gescheitert.
Das sind nicht Warhols Kisten
Wer die Begriffe Schweden und Holzkiste verbindet, denkt an Ikea, aber nicht an Andy Warhol.
Oder doch?
Derzeit werfen in Schweden fabrizierte Holzkisten dunkle Schatten auf Warhols Werkverzeichnis.
Ein Großteil der vierundneunzig dort aufgelisteten Brillo-Boxen vom "Typ Stockholm" sind Fälschungen.
Nachdem die schwedische Zeitung "Expressen" vor einigen Monaten Zweifel an der Echtheit von Andy Warhols Brillo-Boxen des Jahres 1968 geschürt hat, kommen interne Nachforschungen im Moderna Museet in Stockholm jetzt zu einem ernüchternden Ergebnis: Die sechs "Brillo-Boxes", die der ehemalige Museumsdirektor Pontus Hultén dem Moderna Museet 1995 als Schenkung vermacht hat, sind Kopien - und wohl auch der Großteil der rund hundert weiteren Brillo-Boxen vom "Typ Stockholm", die auf dem internationalen Kunstmarkt in Umlauf sind.
Die Vorgeschichte ist verschachtelt, eine verwirrende Verkettung künstlerischer und kuratorischer Produktionen.
1964 schuf Warhol in New York seine ersten "Brillo-Boxes", bemalte Holzkisten, die auf dem rot-blau-weißen Design der Pappkartons des Seifenpulvers "Brillo" basieren.
Eine Ausstellung seiner Arbeiten im Moderna Museet 1968 stellte - mit Warhols Einverständnis - Hunderte von Brillo-Kisten aus Pappe aus: Diese stammten (aus Kostengründen) nicht von Warhol, sondern wurden direkt aus der Brillo-Kartonagenfabrik angeliefert.
Es handelte sich nicht um Kunstwerke, sondern um deren Vorbilder, um bloße Ausstellungsstücke.
Gleichzeitig hat Warhol 1968 wohl die Erlaubnis erteilt, einige wenige Brillo-Holzkisten in Schweden produzieren zu lassen, die allerdings nicht im Moderna Museet ausgestellt wurden.
Zeitzeugen sprechen jetzt von rund fünfzehn Kisten, die damals als autorisierte Original-Andy-Warhol-Brillo-Boxes mit der Bezeichnung "Typ Stockholm" zu Recht in die Kunst- und Auktionsgeschichte eingegangen sind.
Manche von ihnen haben auf Auktionen mehr als 100 000 Dollar erzielt.
Das Problem ist nun, dass der legendäre Museumsdirektor Pontus Hultén später fälschlicherweise behauptet hat, es seien 1968 rund hundert Holzkisten in Schweden produziert und ausgestellt worden, die Warhol ihm dann überlassen habe.
Tatsächlich wurden Hulténs 105 Kisten erst 1990 in Malmö für eine Ausstellung in St. Petersburg produziert.
Zu diesem Zeitpunkt war Warhol schon drei Jahre tot.
Lars Byström, Chefkonservator am Moderna Museet, hat neben den sechs museumseigenen Brillo-Boxes auch drei aus schwedischem Privatbesitz untersucht, von denen zwei 1968 in Stockholm angefertigt wurden: Ihre Pressspanplatten wurden erst grundiert und abgeschmirgelt, danach wurde weiße Ölfarbe mit einem Pinsel aufgetragen.
Die Struktur der Kopien aus dem Jahr 1990 dagegen verrät, dass die Farbe mit einer Malerrolle ohne Grundierung direkt auf die Pressspanplatte aufgetragen wurde - außerdem handelt es sich nicht um Öl-, sondern um Acrylfarbe.
"Diese Kisten wurden nicht vom Künstler autorisiert und sollten von der offiziellen Liste von Andy Warhols Brillo-Boxes entfernt werden", lässt der Direktor des Moderna Museet, Lars Nittve, verlauten: "Wenn das 'Andy Warhol Art Authentication Board' in New York nicht zu einem anderen Schluss kommt, wird das Moderna Museet die sechs Kisten in seiner Sammlung als Kopien/Ausstellungsmaterial klassifizieren."
Schon im Juli freilich hat das Authentication Board angekündigt, den "schweren Anschuldigungen" nachzugehen, die in Sachen der Seifenpulver-Kisten erhoben werden.
Doch seither hüllt man sich dort in unerbittliches Schweigen.
Rebellierende Soldaten in Manila geben auf
Auf den Philippinen haben rebellierende Soldaten aufgegeben, die sich in einem Hotel in Manila verschanzt und den Sturz von Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo gefordert hatten.
Er könne kein Blutvergießen verantworten, sagte der Anführer Antonio Trillanes, der der Präsidentin Korruption und Wahlbetrug vorwarf, Reportern in dem Hotel.
Regierungstreue Soldaten hatten das Hotel zuvor unter Tränengaseinsatz gestürmt.
Die rund zwei dutzend Soldaten hatten sich seit Stunden in dem Gebäude verschanzt.
Rund die Hälfte von ihnen stand am Donnerstag wegen eines gescheiterten Putschversuchs im Jahr 2003 vor Gericht - unter ihnen Trillanes.
Er nutzte die Verhandlung, um sich plötzlich mit rund 30 Sympathisanten abzusetzen.
Die Militärpolizisten, die ihn eigentlich bewachen sollten, waren offenbar zu ihm übergelaufen und schlossen sich seiner Meuterei an.
Sie drangen in das Peninsula-Hotel ein und forderten den Sturz von Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo.
Loyale Regierungstruppen sperrten den Bezirk um das vornehme Hotel ab.
Die Präsidentin berief eine dringende Sitzung des Sicherheitskabinetts ein.
Der nationale Sicherheitsberater Norberto Gonzales verurteilte das Vorgehen der Soldaten.
"Die Leute haben genug", sagte Trillanes.
"Wir rufen die Menschen auf, sich uns anzuschließen."
General Danilo Lim, der früher die Eliteeinheit der Scout Rangers befehligte, sagte, andere Armee-Einheiten wollten sich dem Marsch in Kürze anschließen.
Regierungskritiker hatten für Freitag zu großen Demonstrationen gegen die Präsidentin aufgerufen.
Ihre Regierung wird seit Monaten von Korruptionsvorwürfen überschattet.
Manilas Finanzdistrikt war schon 2003 Hauptschauplatz der versuchten Meuterei von rund 200 Militärangehörigen gegen Arroyo.
Der Aufstand scheiterte nach knapp 24 Stunden an der Weigerung der Armee, sich anzuschließen.
Seit 1986 gab es bereits mindestens sieben Putschversuche gegen demokratisch gewählte Regierungen auf den Philippinen.
United Internet wird Großaktionär bei Versatel
United Internet hat sich einen Anteil von mehr als 20 Prozent an dem Telekommunikationsunternehmen Versatel gesichert.
Der Durchschnittspreis je Aktie beträgt 14,46 Euro, wie das Unternehmen am Mittwochabend mitteilte.
Man halte nun 20,05 Prozent des Grundkapitals.
Über eine Übernahme war zuvor spekuliert worden.
Man halte sich die Option offen, den Anteil an Versatel noch zu erhöhen.
Mit dem Schritt will man die Konsolidierung des deutschen DSL-Marktes vorantreiben, teilte United Internet mit.
Zuvor waren am Mittwoch bereits Mutmaßungen über einen Einstieg aufgekommen, nachdem die Berenberg Bank ihre Beteiligung an dem Düsseldorfer Netzbetreiber um weitere 5 Prozent auf 15,1 Prozent erhöht hat.
Das Geldhaus halte die Anteile nur für eine dritte Partei, hieß es am Finanzmarkt.
Am Vortag hatte sich United Internet schon mit knapp 10 Prozent am Mobilfunkunternehmen Drillisch beteiligt.
Im Rahmen einer Kapitalerhöhung hat Drillisch 17,4 Millionen neuer Aktien im Wert von 106,4 Millionen Euro plaziert.
5,15 Millionen Aktien davon hat United Internet für 31,4 Millionen Euro gekauft.
Zudem haben die Unternehmen Gespräche über Vermarktungskooperationen für DSL- und Mobilfunkprodukte aufgenommen.
"Wir stärken unsere Partnerschaft", erläuterte ein United-Internet-Sprecher.
Die beiden Unternehmen haben das Gemeinschaftsunternehmen MSP gegründet, um den Konkurrenten Freenet zu übernehmen.
Vorerst wollen sich die beiden Unternehmen mit einem Anteil von gut zehn Prozent an Freenet zufriedengeben und keinen Gebrauch von ihrem Recht machen, weitere 18,49 Prozent an Freenet zu übernehmen, teilte United Internet am Donnerstag mit.
Die beiden Unternehmen hielten sich aber alle Optionen offen, insbesondere auch die Beteiligung an der Freenet AG weiter zu erhöhen, hieß es.
Gespräche zwischen United Internet und Freenet über eine strategische Partnerschaft waren Mitte November beendet worden.
Der seit Monaten andauernde und nur noch schwer durchschaubare Poker um Freenet ist Teil der Konsolidierung des deutschen Telekom-Marktes.
Freenet hatte zum Ende des dritten Quartals 2,9 Millionen Mobilfunk-Vertragskunden und 1,27 Millionen DSL- und Komplettanschluss-Kunden.
Die Holding von United Internet und Drillisch hielt bisher direkt 6,01 Prozent der Freenet-Anteile.
Nun sei vereinbart worden, dass Drillisch weitere rund vier Prozent einbringt.
Das Recht, die 18,49 Prozent von der Investmentgesellschaft Vatas zu kaufen, war bereits im August vereinbart worden.
